疾病名称：婴儿湿疹。简介：婴儿湿疹是什么病？ 婴儿湿疹是小儿皮肤科常见病和多发病，民间通常把婴儿湿疹俗称为奶癣，但实际上它并不是一种由真菌感染导致的癣菌病。是一种比较常见的发生在婴儿身上的皮肤病，它的病因复杂，可能与婴幼儿皮肤屏障功能差、接触过敏原、皮肤过于干燥等因素有关。湿疹可导致皮肤瘙痒，引起婴儿哭闹不安，影响食欲、睡眠和身体发育。 有些宝宝还会搔抓，造成继发感染。家长会观察到宝宝湿疹部位皮肤粗糙、变红，有一片一片的疹子，有些宝宝的湿疹部位皮肤会潮湿，或者有一些水样的液体渗出。 70% 左右的宝宝湿疹会在 2 岁前完全好转，90% 左右的宝宝会在学龄期前完全好转，但也有一小部分婴儿湿疹会延续到成年。 图片来源：编辑 婴儿湿疹病常见吗？ 有研究表明，婴儿湿疹患病率为 53 %，也就是差不多每两个孩子就会有一个患或曾患湿疹 [2] ，好发年龄为 1～3 月，1 岁半后大多逐渐自愈。。病因：婴儿湿疹是什么原因引起的？ 宝宝容易得湿疹的原因比较多，具体有以下几方面： 遗传因素：多项研究表明家族成员有过敏性疾病史，则婴儿更易患湿疹 [3,4] 。 皮肤屏障：婴儿的皮肤一般比较薄，皮肤锁水功能差，若不注意保湿，皮肤含水量下降、皮脂含量降低，导致皮肤保护能力下降，皮肤炎症容易发生。 免疫因素：食用或接触某些含过敏原的食物或物质引起过敏。生活中的炎热、风吹等环境易引起皮肤干燥，都可诱发或加重婴儿湿疹。 婴儿湿疹和遗传有关系吗？ 湿疹这种疾病有一定的遗传性。如果家里有过敏性皮炎或者容易过敏的父母、兄弟姐妹，则宝宝也比较容易出现过敏性的皮肤疾病，包括湿疹。 婴儿湿疹会传染吗？ 尚没有资料表明该疾病会传染。。症状：婴儿湿疹有哪些常见表现？ 婴儿湿疹可根据皮疹特点分为两型，渗出型及干燥型。 渗出型的湿疹： 多发生于胖宝宝。 表现为皮肤红斑，边缘模糊，红斑上密集针尖大小突起的皮疹、顶部有水泡的丘疱疹、水疱和渗液。 渗液干燥后则形成黄色厚薄不一的痂皮，常因剧痒、搔抓、摩擦而致部分痂剥脱，显露有多量渗液的鲜红糜烂面。 以脸颊多见，重者可累及整个面部及头皮。 如有继发感染，可出现脓疱、局部淋巴结肿大、发热等症状。 干燥型的湿疹： 常见于瘦宝宝。 表现为淡红色或暗红色斑片、密集小丘疹，无水疱，皮肤干燥无明显渗出，表面附有灰白色糠状鳞屑。 常累及面部、躯干和四肢。 反复发作时亦可见轻度皮肤增厚、皲裂、抓痕或结血痂。 分类 渗出型湿疹 干燥型湿疹 特点 多发生于胖宝宝 常见于瘦宝宝 表现 皮肤红斑，边缘模糊，红斑上密集针尖大小突起的皮疹、顶部有水泡的丘疱疹、水疱和渗液。渗液干燥后则形成黄色厚薄不一的痂皮，常因剧痒、搔抓、摩擦而致部分痂剥脱，显露有多量渗液的鲜红糜烂面。 淡红色或暗红色斑片、密集小丘疹，无水疱，皮肤干燥无明显渗出，表面附有灰白色糠状鳞屑 常见部位 面颊，重者可累及整个面部及头皮 常累及面部、躯干和四肢 并发症状 如有继发感染，可出现脓疱、局部淋巴结肿大、发热等症状 反复发作时亦可见轻度皮肤增厚、皲裂、抓痕或结血痂 婴儿湿疹会有什么严重的危害？ 婴儿湿疹由于比较痒，可能给宝宝的生活和睡眠带来一些影响，宝宝吃不好、睡不好、玩不好，则可能对宝宝的生长发育带来一定的影响。也有些宝宝因为瘙痒哭闹、脾气暴躁。 另外，由于湿疹宝宝皮肤的屏障功能存在问题，特别在湿疹发作时，容易引起皮肤细菌感染，给宝宝带来一定的危险。。诊断：婴儿湿疹诊断时，需要做哪些检查？ 婴儿湿疹可直接根据皮疹的形态来诊断，一般不需要特殊检查。 医生会详细询问病史、家族史，结合临床表现和全面体检进行诊断。 皮肤活检和实验室检查（包括IgE水平测定）：并未常规用于评估疑似患儿，目前也不推荐使用。对于特定患者，皮肤活检的组织学检查或其他实验室检查（如，血清 IgE、斑贴试验和基因检测）可能有助于排除其他皮肤病。 婴儿湿疹什么情况下需要做和过敏有关的检查？ 以下情况出现其一或全部出现，建议进行过敏原检查： 湿疹比较严重，而且患处感染面积较大时，使用糖皮质激素药膏治疗后，病情仍持续。 家族成员有过敏性疾病史，则宝宝更应注意是否接触某些物品或者吃了某些食物，立即出现过敏症状，一旦出现过敏需要进行过敏原检查。 婴儿湿疹容易和哪些疾病混淆？ 婴儿湿疹应注意和脂溢性皮炎、接触性皮炎等疾病鉴别。 脂溢性皮炎：一般出现在皮脂腺分布较多的部位，比如脸部的脂溢性皮炎主要发生在眉眼、额头、鼻子周围，头皮部位也是脂溢性皮炎的多发区。 脂溢性皮炎会分泌较多的黄色脂肪样分泌物伴有脱屑。有时脂溢性皮炎会和湿疹同时存在。 接触性皮炎：接触性皮炎是在皮肤和刺激物接触部位发生的皮肤炎症。而婴儿湿疹范围通常比较广泛，左右对称分布。。治疗：婴儿湿疹要去哪个科治疗？ 可以去皮肤科、儿科、儿童变态反应（过敏反应）科。 婴儿湿疹有哪些治疗方法？ 小儿湿疹治疗方法需要多方面共同治疗，包括环境管理、药物治疗、生活管理等。 具体如下： 保证喂养环境以及湿疹部位的凉爽通风透气，不要捂着、热着宝宝；室内湿度尽量控制在40%～50%，温度在24度以内，经常开窗通风。 避免湿疹部位反复摩擦刺激，贴身衣物穿的柔软、舒适、无刺激，适当给宝贝修剪指甲，避免搔抓刺激；尽量回避诱发因素，需要家长细心观察，日常生活护理过程中有明显的诱发因素，需要及时回避。 保湿：湿疹部位不建议反复清洗刺激，清洗皮肤建议温清水冲洗即可，不要使用碱性肥皂等刺激物清洗；湿疹严重的宝宝不建议泡澡，建议清水冲洗3～5分钟即可，沐浴次数不超过每天一次；沐浴后可湿疹部位立即涂抹润肤剂（含有氧化锌的护肤霜或者凡士林油软膏或乳霜均可），一天可涂抹多次。 如果局部皮肤伴有细菌感染，选用外用抗生素软膏；顽固湿疹可以使用外用激素乳膏治疗。 注意：市面上有琳琅满目的湿疹膏，里面所含的成分比较多，多会声称「纯天然配方，植物精华，安全放心」等等；但缓解湿疹效果迅速的，很有可能加了激素。且不说其它植物成分的安全情况，其中可能加的激素成分和剂量也不明确，盲目使用容易增加激素副作用，不如在医生的指导下明明白白用药。 湿疹宝宝怎么选择皮肤保湿剂？ 1. 选择含脂量高、无易致敏成分的产品 湿疹宝宝推荐选择含脂量更高的保湿剂，霜剂比乳液含脂量更高，所以更适合湿疹宝宝。建议避免选择添加香料、羊毛脂等常见易致敏成分的保湿霜；而优先选择含有神经酰胺、角鲨烯等成分的产品。 2. 优先选有医学背书的大品牌 品牌选择则建议优选有良好医学背景公司的产品，比如丝塔芙、适乐肤、艾维诺、妙思乐等。湿疹严重处则推荐选择具有更强封闭效果的凡士林涂抹，同时建议湿疹宝宝每周使用量至少达到 100g 。 3. 远离「卫字号」「消字号」的产品 这些绕开药品监管（没有药准字）的「宝宝湿疹膏」的产品，看似安全，标榜成分温和、绝无激素、纯植物配方、宝宝专用，实际很多成分复杂，易对宝宝皮肤造成严重伤害，应当严格避免使用。 婴儿湿疹自己能好吗？婴儿湿疹一定需要治疗吗？ 婴儿湿疹有自愈可能，不一定要治疗。 但是在湿疹急性发作期（如难以判断需咨询医生），建议进行相应治疗。因为瘙痒会给孩子的生活和睡眠带来影响，皮肤炎症还容易继发细菌感染，导致湿疹加重，或者影响康复速度。 婴儿湿疹用糖皮质激素类药膏治疗时有副作用吗？ 外用糖皮质激素可引起一定的皮肤不良反应，如皮肤萎缩、毛细血管扩张、膨胀纹、多毛症、激素性痤疮、细菌感染、紫癜等。 长期大面积应用有时也可导致全身不良反应，如医源性肾上腺皮质功能不全、库欣综合征、精神神经症状、青光眼、白内障等。 但是按医嘱正规使用外用糖皮质激素对孩子的益处远大于它的不良反应，因此建议不要过度恐惧激素药物的副作用从而影响宝宝的治疗。 市面上有琳琅满目的湿疹膏，里面所含的成份比较多，一般是几种声称清热解毒的药物加或者不加激素组成，但效果确切的，还是加了激素的。 与其用这种效价、剂量不明的含有激素的湿疹膏，不如在医生的指导下明明白白用药。 宝宝反复湿疹，该怎么办？ 1. 找医生重新评估病情 通过线上或线下的方式就医，看皮肤科医生，由医生重新评估病情，一是核实宝宝的诊断，也看看有没有新的问题，二是查看病情整体的严重程度。 建议重新就医，也有以下的考虑： 湿疹种类较多，包括特应性湿疹（也叫「特应性皮炎」）、干性湿疹、钱币状湿疹等； 有的疾病，可能会被误认为是湿疹； 有的湿疹可能伴随有细菌、病毒感染等问题，需要医生的专业评估。 既往方案，不适合目前病情。 2. 在医生的指导下合理用药 针对湿疹的合理用药，有这样一些原则： 一般以局部治疗为主，不太需要常规口服药物； 局部治疗一般选择的药物，是糖皮质激素，具体的药物种类根据实际情况而定； 个别时候，比如面部、外阴等皮肤薄嫩部位，可能会选择其他的药物作为替代，例如他克莫司软膏、吡美莫司乳膏、克立硼罗乳膏等； 如果瘙痒厉害，有时候会增加局部的冷敷、外用薄荷脑软膏、口服抗组胺药物等辅助止痒措施； 顽固或反复的湿疹，可能需要较长的治疗时间，后期可能需要巩固治疗、维持治疗，具体方案需要由医生根据实际情况来定。 3. 规范的湿疹护理习惯 下面的一些措施对大多数反反复复的湿疹，都有帮助： 勤洗澡，水温 ≤ 40 ℃，时间 ≤ 10 分钟 必要时可以为宝宝每日洗 1 次澡。用温水而非热水洗澡，建议水温不高于 40 ℃。洗澡时间不宜太长，最好是在 10 分钟以内。洗澡时，选择温和的清洁产品，不用香皂一类的碱性产品。 冲洗干净后，用毛巾拍干多余的水分，在宝宝皮肤还比较湿润时，及时涂抹保湿产品，重点涂抹在发红、瘙痒、干燥和容易反复起湿疹的区域。 每日涂抹 2 次以上保湿用品 保湿用品可以每日可以使用 2 次或者更多。选择合适、靠谱的保湿产品，不用引起过敏的产品，不建议选择油类、纯天然的产品。 穿舒适的衣服 为宝宝选择棉质、柔软、宽松的衣物，根据气温适度穿着，避免太热对宝宝的皮肤造成刺激。 修剪指甲 替宝宝修剪指甲，尽量避免他抓伤皮肤。注意清洁宝宝的小手和指甲缝。瘙痒明显时，可以帮宝宝轻抚皮肤。 保持饮食多样性 均衡饮食，保持饮食的多样性，不用盲目忌口。如果确实怀疑某些食物会引起或者加重湿疹，需要就医评估。 留意其他可能加重病情的因素 汗水刺激、精神压力、肥皂和洗涤剂等因素，需适当警惕，如果发现病情加重，需要避免。 4. 必要时就医调整治疗方案 遇到下列情况时，有必要找医生复诊、调整治疗方案： 家长自身拿不准如何正确处理； 宝宝非常不舒服，影响了睡眠和日常活动； 怀疑有皮肤感染，皮肤出现脓液、黄色痂； 居家处理后没有改善的迹象，甚至有加重的情况； 怀疑出现了药物的副作用，例如毫毛增多。 婴儿湿疹治好后会复发吗？ 由于湿疹宝宝本身的皮肤屏障功能受损和家族遗传史的关系，婴儿湿疹容易反复发作。 有研究显示 [8] ，婴儿湿疹的复发率在 13.5% ，即大约每 100 个患儿就会有 14 个复发，且复发2～4次居多。 宝宝湿疹不小心抓破了皮怎么办？ 湿疹比较瘙痒，容易引起宝宝抓挠甚至抓破皮肤，出现这种情况的时候，可以考虑加强湿疹部位的防护和护理，具体有以下几点建议，供参考。 1. 注意抓破部位的清洁 清水清洗 ：直接用清水清洗，注意清理抓伤部位的污垢和可见颗粒，清洗后擦干，防止感染。 不需要使用其他洗剂 ：需要强调的是，单纯用清水就有减少皮肤表面细菌（比如金黄色葡萄球菌）的作用，不需要给宝宝使用其他洗剂。 2. 注意抓破部位的保护 涂抹保湿霜 ：在挠破的地方涂抹保湿霜，例如凡士林，有一定的保护和隔离作用，也能够促进抓伤部位皮肤的愈合。凡士林对宝宝的皮肤几乎没有刺激性，家长们可以放心用。 覆盖伤口 ：如果抓破的部位很明显，或者容易接触到其他脏东西，可以用医用无菌敷贴或者医用纱布（普通药店就可以买到）覆盖伤口，保护破皮部位，使其不受干扰地愈合。 3. 继续规范治疗当前湿疹 控制湿疹 ：湿疹不控制的话，还会继续有瘙痒，宝宝可能还会因瘙痒而持续抓挠。因此，应继续治疗当前的湿疹。 4. 注意宝宝手和指甲的清洁 勤洗手 ：比如，勤给宝宝洗手，给宝宝剪短指甲，以减少抓挠后感染的机会。 5. 若有感染，可遵医嘱外用抗生素治疗 不建议预防性使用抗生素 ：宝宝抓伤后一般不会出现感染，考虑到长期用抗生素可能会引起耐药，因此不建议提前使用抗生素预防感染。另一方面，抗生素对减轻湿疹的疗效也不确定，因此，家长不要自行给宝宝预防性地用药。 出现感染迹象时 ：如果宝宝在抓伤后出现了感染迹象，比如化脓/脓性渗出、脓疱、结痂、湿疹加重或常规局部用激素治疗后无效，可以考虑外用抗生素抗感染治疗，例如莫匹罗星乳膏、红霉素软膏、夫西地酸乳膏等。 及时就医 ：如果不确定宝宝是否有感染，以及具体的感染类型是什么，或者用了抗生素之后还是没有好转，建议及时就医咨询。 宝宝的湿疹和痱子混合一起了怎么办？ 1. 避免涂抹厚重的保湿霜 高温、高湿的外部环境可导致宝宝同时发生湿疹和痱子，这种情况下选择霜剂涂抹治疗湿疹，可能会因为脂质封闭汗腺影响散热和排汗导致痱子进一步加重，因此应当避免涂抹厚重保湿霜的涂抹，如考虑到局部仍需保湿，可选择轻薄的保湿乳液等适合痱子区域涂抹的保湿剂。 2. 加强清洗，适当降温 加强清洗，比如每日两次或多次清洗及时去除汗液，并及时将宝宝转移至凉爽通风的环境中，可在尽快缓解痱子的同时一并改善湿疹症状。 3. 必要时就医，使用药物 如通过以上方法，仍不能有效缓解，则可考虑在医生指导下使用弱效糖皮质激素软膏治疗。 宝宝长湿疹痒怎么办？ 1. 避免外部刺激 寻找可能诱导湿疹和瘙痒的因素，尽量避免不利因素，常见的有羊毛衣物、清洁用品（肥皂、香皂等）、不安全的护肤品、汗液浸渍等。及时避免这些诱因是止痒的前提。 2. 患处温水浸浴 5～10 分钟 浸浴后及时保湿，可以一定程度缓解因干燥导致的瘙痒。同时，稍低于皮温的温水浸浴还可以冷却皮肤，缓解热刺激导致的瘙痒[1]。 3. 有效降温 炎热环境可能加重瘙痒症状，而及时减少衣物、遇热时及时打开风扇或空调都可有效缓解瘙痒症状。 4. 就医原则 当在以上措施仍不能有效控制瘙痒时，则应及时带宝宝就医，在医生的指导下外用糖皮质激素等治疗。。
疾病名称：小儿鼻炎。简介：小儿鼻炎是什么病？ 小儿鼻炎（Rhinitis in children）指鼻腔粘膜和粘膜下组织的炎症，特点是具有一种或多种下列症状：鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流鼻涕。 小儿鼻炎常见的形式有变应性鼻炎（过敏性鼻炎）、非变应性鼻炎和感染性鼻炎（急性上呼吸道感染、急性鼻炎、感染性鼻-鼻窦炎）。 急性上呼吸道感染，常常称为普通感冒，又称为急性鼻炎，但也可能包括鼻窦粘膜的侵犯，所以用「鼻-鼻窦炎」一称更准确。 小儿鼻炎的处理原则是明确病因，针对病因进行治疗： 变应性鼻炎避免接触过敏原，结合二代抗组胺药或鼻用激素治疗； 非变应性鼻炎建议鼻内糖皮质激素联合鼻内抗组胺药治疗； 感染性鼻炎多为病毒感染，有自限性，可以自愈；少数情况鼻-鼻窦炎可以继发细菌感染，需要抗生素治疗，可以是青霉素类或头孢类；等等。 经过合理的治疗，小儿鼻炎的预后良好，变应性鼻炎在规范治疗和护理下也能得到控制。 小儿鼻炎常见吗？ 小儿鼻炎常见于各年龄段，冬春季节高发。 小儿过敏性鼻炎较常见，在美国和其他工业化国家，儿童和成人的患病率为 10%～30%，但本病在 2 岁以下的儿童中少见。 目前人们对儿童非变应性鼻炎患病率的研究还不太充分。 感染性鼻炎各个年龄段均易发生，也可以发生于全年的任何时间，但一般在秋冬季节的患病率较高。 鼻窦炎和鼻炎是同一种病吗？ 一个或多个鼻窦发生炎症称为鼻窦炎，累及的鼻窦包括：上颌窦、筛窦、额窦和蝶窦，而鼻炎是指鼻腔粘膜和粘膜下组织的炎症。 但是鼻窦炎和鼻炎并不是同一种疾病。两者虽然都有鼻塞、流涕等表现，但两者发病部位不同，鼻窦炎的发病部位在鼻窦，鼻炎发病部位在鼻腔。 不过它们的关系非常密切，两者可相互影响、相互并发，如鼻炎可诱发或加重鼻窦炎，反之亦然。而鼻窦炎几乎都会伴有鼻黏膜炎症，所以常常用「鼻-鼻窦炎」一称。 小儿鼻炎有哪些类型？ 最常见的小儿鼻炎形式是： 变应性鼻炎 ， 非变应性鼻炎 和 感染性鼻炎 （包括急性上呼吸道感染，也称感冒或急性鼻炎，和感染性鼻-鼻窦炎）。 变应性鼻炎 主要是由于接触过敏原引起的，又称过敏性鼻炎。 非变应性鼻炎 常常由于某种气味，如烟草、酒精挥发气味、汽车尾气等刺激性、浓烈气味诱发，甚至温度变化都可诱发。多呈慢性病程。 非变应性鼻炎有许多同义词，包括：特发性鼻炎、非变应性非感染性鼻炎、内源性鼻炎、血管运动性鼻炎或非变应性血管运动性鼻炎。 感染性鼻炎 ： 急性上呼吸道感染 / 急性鼻炎 / 急性鼻-鼻窦炎 是一种轻度的病毒感染性疾病，其病程具有自限性，一般来说，婴幼儿病程在 10～14 天，较大儿童在 5～7 天。 急性细菌性鼻-鼻窦炎 ，少数病毒感染性鼻炎可继发细菌感染，需要抗感染治疗。 真菌感染导致的鼻-鼻窦炎，还有慢性鼻-鼻窦炎在儿童中均少见，在此暂不论述。。病因：小儿鼻炎有哪些常见病因？ 感染性鼻炎 的病因主要为感染，常见是病毒感染，其它还有细菌感染、真菌感染。 变应性鼻炎 主要病因为过敏原，导致季节性变应性鼻炎的常见过敏原包括树木、草皮和杂草花粉，以及室外霉菌。常年性变应性鼻炎最常与室内变应原相关，包括屋尘螨、蟑螂、来自家中被毛宠物的变应原、啮齿类动物，以及真菌。 非变应性鼻炎 的诱发因素有：刺激性气味和强烈的香味，如烟草烟雾、香水、酒精、汽车尾气，以及清洁产品、新印刷出来的纸和温度变化等。 小儿鼻炎会传染吗？ 病毒导致的感染性鼻炎具传染性，会导致交叉感染，大部分病毒是通过接触、飞沫传播，少数通过空气传播。 因此，生病的孩子适当休息隔离，大家养成勤洗手，保证手卫生，保持良好的咳嗽礼仪（咳嗽、打喷嚏时对着肘弯处），可以减少病毒的传播。 小儿鼻炎会遗传吗？ 如果是变应性鼻炎，其有一定的遗传机率。如果父母其中一方患有上气道过敏性疾病，则其子女患有变应性鼻炎的机率较大，如果父母双方均患有上气道过敏性疾病，则其子女患有变应性鼻炎的机率更大。。症状：小儿鼻炎有哪些常见表现？ 变应性鼻炎 主要症状为鼻痒、打喷嚏、流清涕，亦可有鼻塞、眼痒、咽痒、皮肤痒等症状。 非变应性鼻炎 的主要症状为鼻塞和鼻后滴漏，亦可有喷嚏。 感染性鼻炎 除了打喷嚏、鼻塞和流鼻涕等鼻部症状外，还有咽痛、咳嗽、低热、头痛等上呼道感染的症状表现。 小儿鼻炎亦可并发中耳炎，出现听力下降、耳堵塞感；或并发扁桃体炎，出现咽痛、打鼾等咽部症状。 小儿鼻炎常发生在哪些部位？ 小儿鼻炎常发生在鼻子，可并发出现咽部、耳朵、或下呼吸道症状。 小儿鼻炎是怎么发展的？ 小儿鼻炎起病症状比较明显，多为鼻部症状为主，但如果治疗不当，症状控制不佳，容易反复反作，迁延成慢性病程，反复发作。 小儿鼻炎有哪些并发症？ 由于耳鼻咽喉在解剖位置上的邻近关系，故此小儿鼻炎可以并发鼻窦炎；或者耳部病变，如中耳炎；咽喉疾病如扁桃体炎、腺样体肥大等。 并且，鼻子作为上呼吸道组成部分，可以并发下呼吸道感染，如支气管肺炎等。 另外，变应性鼻炎是一种过敏性疾病，只是全身过敏发应在鼻部症状表现，其过敏症状进一步进展，可并发哮喘、特应性皮炎等其他系统及部位的过敏症状表现。 小儿鼻炎会影响智力、面容等发育吗？ 小儿鼻炎鼻塞改善不佳，患儿张口呼吸，或并发扁桃体炎、腺样体肥大时，张口呼吸，导致大脑血氧不足。 有研究称长期口呼吸与一种特征性的面部发育型相关，认为长期张口吸呼形成腺样体面容，表现为上颌骨变长，腭骨、上切牙突出，但这种相关性尚有争议。 大脑血氧不足，导致发育缓慢、智力下降、上课精神不集中、多动症表现等。。诊断：怎么确定得了小儿鼻炎？ 具有一种或多种下列症状：鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流鼻涕时可以考虑为小儿鼻炎。 如果症状符合相应的变应性鼻炎、非变应性鼻炎、感染性鼻炎或其它情况，则需要根据临床线索进一步明确原因。 怀疑小儿鼻炎，可以做哪些检查？ 鼻内镜检查：鼻内窥镜对于鼻炎的类型及诊断有指导意义。 血清总 IgE、特异性 IgE 和皮肤点刺试验：病史和过敏原检查相符合能诊断变应性鼻炎，对了解患儿有无特应性体质等也有一定参考价值。 病原学检查：对于感染性鼻炎，如果有明确病因的需要，可以进行一些抗原、抗体和培养检查，以指导用药。 小儿鼻炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 鼻中隔偏曲 ：鼻中隔偏曲以鼻塞为主要症状，常为单侧，可伴有头痛，鼻中隔偏曲患者不一定有流鼻涕、打喷嚏，鼻窦 C T或鼻内镜检查可鉴别。 鼻息肉 ：鼻息肉往往伴发于鼻窦炎，也有单纯性鼻息肉患者，常常为患有息肉的病侧鼻塞，鼻塞可为单侧也可双侧，视息肉的生长情况及部位而定，鼻窦 CT 或鼻内镜检查可鉴别。 鼻腔鼻窦的肿瘤 ：鼻塞、鼻出血为主要症状，其鼻塞可为单侧或者双侧，鼻炎鼻塞常常为双侧，且一般不伴有鼻出血，鼻窦 CT 或鼻内镜检查可鉴别。 脑脊液鼻漏 ：脑脊液漏可引起一种或多种鼻部症状，通常导致单侧或双侧清稀的鼻分泌物，无鼻腔黏膜炎症的症状和体征。脑脊液鼻漏可由颅骨或鼻骨骨折、颅内手术，以及蝶鞍肿块向下扩展引起，鼻窦 CT 检查可鉴别。 正常鼻反射：鼻腔粘膜组织受广泛的神经支配。多种鼻反射会引起反复鼻塞、流鼻涕、打喷嚏的症状表现，类似于鼻炎。常见的正常鼻反射包括： 姿势反射 ：仰卧位时，鼻充血增加，鼻充血主要表现为鼻塞；侧卧位时，较低一侧的鼻道充血增加。鼻塞会随体位改变而变化，此点可与鼻炎相鉴别。 冷和热皮肤温度反射 ：皮肤突然暴露于极热或极冷环境时出现打喷嚏的症状，与变应性鼻炎暴露于过敏原而引起的喷嚏、清水样涕症状不同。 可见光和红外光反射 ：突然暴露于亮光时出现打喷嚏。 支气管哮喘 ：支气管哮喘可有变应性鼻炎的鼻部症状表现，变应性鼻炎也有可能发展为支气管哮喘。但是，支气管哮喘最常见表现为咳嗽和哮鸣，亦可伴有呼吸急促、胸闷或胸部压迫感及胸痛。支气管激发试验可鉴别，另外，胸片或胸部 CT 检查对于诊断也有鉴别意义。 百日咳、肺炎 等：急性上呼吸道感染虽然也有可能有咳嗽表现，但百日咳、肺炎咳嗽严重，鼻部症状较轻，这与胸片、病原学检查可鉴别。 流行性感冒 ：流感症状与急性上呼吸道感染相似，但其症状严重，具有高热（通常 > 39 ℃）。。治疗：小儿鼻炎要去看哪个科？ 小儿鼻炎应该就诊于耳鼻喉科或者儿科，对于怀疑为变应性鼻炎患儿，除了耳鼻喉科外，也可就诊于过敏反应专科。 小儿鼻炎能自己好吗？ 如果为季节性变应性鼻炎，当发作季节过去，症状可以缓解或消失，但会反复发作。 非变应性鼻炎在避免诱发因素后，症状也可以缓解或消失，当再次暴露于诱发因素后还会再发。 急性上呼吸道感染病程具有自限性，一般来说，婴幼儿病程在 10～14 天，较大儿童在 5～7 天。但如果病情迁延不愈，或症状加重，需及时至医院就诊。 小儿鼻炎怎么治疗？ 小儿鼻炎的处理原则是明确病因，针对病因进行治疗。病因不明者，可进行经验性对症治疗；如果治疗后鼻炎症状没有缓解，应重新评估。对小儿鼻炎患儿要注意去除或避免接触过敏原、烟雾等环境诱发和加重咳嗽的因素。 小儿鼻炎常见病因的治疗原则如下： 变应性鼻炎 ：予以抗组胺药物、鼻喷糖皮质激素治疗，或联合鼻黏膜减充血剂、白三烯受体拮抗剂治疗；查明过敏原后，部分可以考虑结合脱敏治疗。 非变应性鼻炎 ：建议鼻内糖皮质激素（INGC）联合鼻内抗组胺药，而不是单用其中一种药物。目前也有含糖皮质激素和抗组胺药物的复合喷雾。对于具有明显鼻充血的非变应性鼻炎患者，如果其鼻充血症状经 INGC、氮卓斯汀或两者联合用药治疗均无效，则建议按需加用口服非处方减充血剂。 感 染性鼻炎 ： 急性症状多为病毒感染所致，其病情较轻，不需要特殊治疗，一般为对症处理，比如充分口服补液、按需退热、 生理盐水洗鼻（视频） / 喷鼻（视频） 等。 若有细菌感染的症状，比如症状迁延超过 2 周，或发热退而复现，或持续高热伴脓鼻涕、精神差等，可以考虑进行抗感染治疗。 小儿鼻炎需要每天洗鼻吗？ 用生理盐水或生理海盐水冲洗鼻腔可以减少鼻后滴漏，去除分泌物，并冲走变应原和刺激物。可以在给予其他鼻内药物之前临时用盐水冲洗鼻腔，以便在用药时黏膜刚被清洁过。 现有多种非处方 儿童鼻腔冲洗器 ，包括挤压瓶、注射器和壶。患者可以自己配制盐水溶液或购买市面上已配好的产品。根据症状的严重程度，鼻腔冲洗（每侧鼻腔至少 200 mL 温盐水）可以只在需要时进行、每日进行，或者一日多次进行。 应注意确保冲洗瓶不被污染。方法包括定期微波消毒或更换瓶子，并使用蒸馏水或冷开水。 小儿鼻炎需要住院吗？ 门诊治疗效果不满意或症状严重，如感染性鼻炎出现严重并发症状时需要住院治疗。 治疗小儿鼻炎的药物有哪些常见副作用？ 小儿鼻炎的药物常用药物有抗生素、二代抗组胺药、鼻内激素等，上述药物按规范化疗程使用都是安全的。 口服二代抗组胺药可见有犯困、嗜睡等不良反应；鼻内激素是鼻腔局部吸收，多是局刺激，比如导致鼻出血，基本没有全身反应。 小儿鼻炎需要手术治疗吗？ 小儿鼻炎并不推荐手术治疗。 小儿鼻炎能根治吗？ 变应性鼻炎在避免接触过敏原，用药治疗后，症状可被控制，但并不能根治。 感染性鼻炎多是病毒，具有自限性，细菌经合理抗感染，也可以彻底治愈的。但其发病有季节规律性，即使痊愈后不注意防护，日后仍会患病。 非药物性鼻炎在药物控制后，应该避免诱发因素，以防复发。。
疾病名称：新生儿黄疸。简介：新生儿黄疸是什么？ 新生儿黄疸也称「新生儿高胆红素血症」，几乎所有新生儿都会出现血清或血浆总胆红素（total bilirubin，TB）水平高于 1 mg/dL（17 µmol/L）的情况，该值是成人正常值的上限。随着 TB 的增高，会产生新生儿黄疸，即因胆红素沉积引起的皮肤和（或）结膜黄染 [1] 。 新生儿由于其自身胆红素代谢能力的不足，通常在生后 1～2 周内，血液中总是会出现一定程度的胆红素的蓄积，就新生儿而言，血中总胆红素值 > 5～7 mg/dl 时，我们就能够用肉眼看到皮肤黄染（即黄疸）。 新生儿黄疸是怎么分类的？ 根据病因不同，新生儿黄疸可分为： 生理性黄疸 ：也称作「非病理性高胆红素血症」，属于正常情况下出现的黄疸，是一种生理现象，不会对新生儿造成伤害，不需要处理。在新生儿时期，当血清胆红素值＞85 μmol/L 时肉眼即可观察到皮肤黄疸，即为生理性黄疸 [2] 。一般在新生儿出生后 2～3 天出现，4～6 天达到高峰，7～10 天开始逐渐消退 [1] 。 病理性黄疸 ：也称作「非生理性高胆红素血症」，由各类病理性因素引起的黄疸，如母乳性黄疸、新生儿肝炎综合征等，具体情况如下 [2] ： 日龄不足 24 小时出现黄疸，血清总胆红素（TSB）＞102 μmol/L； 足月儿 TSB＞220.6 µmol/L，早产儿 TSB＞255 μmol/L； 血清结合胆红素＞26 µmol/L； TSB 每天上升＞85 μmol/L； 黄疸持续时间较长，超过 2～4 周，或进行性加重。 新生儿黄疸常见吗？ 常见。 新生儿黄疸是新生儿时期常见的症状之一，流行病学研究显示，新生儿黄疸的发病率可达 345／10 万～566／10 万以上，正常情况下，足月儿中约有 80% 可肉眼观察到黄疸 [3] 。。病因：新生儿黄疸时，皮肤为什么会变黄？ 人类皮肤之所以会出现黄染，主要在于血液中有一种叫「胆红素」的物质超出了正常水平。 除了胆红素超标外，过量地摄入胡萝卜素（如胡萝卜、橘子等），也可能引起皮肤发黄，但较少发生，而且不属于黄疸。 新生儿生理性黄疸是怎么出现的？ 黄疸的产生，跟胆红素的来源和运输过程直接相关。新生儿黄疸和新生儿的红细胞、肝脏、肠道功能的特殊性关系非常大。具体机制如下 [1] ： 胆红素生成过多 ：红细胞是有寿命的，不断产生、分解之后可产生胆红素，新生儿的红细胞寿命更短（约 70～90 天，而成人为 120 天）、红细胞数量更多等使得胆红素产生过多。 胆红素排泄缺陷 ：红细胞分解产生的胆红素就是间接胆红素，由肝脏「改造」成为直接胆红素才能被排出，当肝脏出现问题或发育不成熟时，间接胆红素就会因未经处理而无法排出，在身体各处逃窜。新生儿肝脏功能不成熟，从而导致它「改造」间接胆红素的能力低下，从而使胆红素排出缓慢。 肠肝循环 ：简要来说，胆红素在随大便排出体外之前还有一部分会重新被回收到血液中去。新生儿往往由于肠道功能不完善，导致这部分回收的比成人多得多。 白蛋白功能差 ：在胆红素的代谢过程中，白蛋白充当着卡车的角色，可把间接胆红素运送到肝脏进行「改造」。而新生儿体内的白蛋白能力和数量常不足，进而导致胆红素排出减少。 新生儿病理性黄疸发生的原因有哪些？ 胆红素生成过多 ：如红细胞生成过多或溶血，引起胆红素生成过多。最常见的是 ABO 溶血，其他还有如 Rh 溶血、G6PD 酶缺乏、红细胞缺陷等其他损害引起的溶血等，还有出血（如头颅血肿、颅内出血、内脏出血等）及感染（可导致红细胞破坏）等原因 [2] 。 肝脏处理胆红素能力下降 ：例如新生儿肝炎、感染、窒息、缺氧、甲状腺功能低下等均可导致肝脏功能受损，胆管闭锁、药物损害等导致排泄障碍，这些都可以影响肝脏对于胆红素的处理。 肠肝循环增加 ：如先天性肠闭锁、肠梗阻、母乳喂养、饥饿等，可能导致胆红素无法正常排泄，从而引起胆红素升高 [2] 。 母乳喂养会引起新生儿黄疸吗？ 会。 母乳喂养引起黄疸的原因还未完全明确，目前较认可的是「新生儿肠肝循环增加学说」 [1] ： 单纯母乳喂养的新生儿，在出生后早期（最初 3～5 天）会由于母乳量摄入不足，使得胎粪排出延迟，从而导致胆红素排出减少，引起黄疸； 母乳中含有较多的 β—葡萄糖醛酸苷酶（β-GD），它会使得肠道中的结合胆红素被重新水解为未结合胆红素，进而被肝脏重新「回收」，使得肠肝循环增加，进而引起黄疸加重。 以上是主要的两个原因。 新生儿黄疸引起的胆红素脑病是什么？ 我们大脑中有把「保护伞」，叫血脑屏障，它的作用在于限制某些物质进入中枢神经系统，以免对神经系统造成伤害。 但胆红素，确切说是游离胆红素也就是间接胆红素，它是被允许进入的。正常情况下，血液中游离胆红素含量不高，进入并不多，所以不会对大脑造成伤害。 但当出现重度黄疸时，大量的游离胆红素进入中枢系统；而胆红素对细胞是有毒性作用的，它可以损伤中枢神经系统细胞，进而引起了神经系统的功能障碍，如运动、听力、学习障碍等，这就叫胆红素脑病 [5] 。 新生儿黄疸引起的胆红素脑病容易发生在哪些患儿身上？ 存在以下情况的患儿更容易发生胆红素脑病： 重度以上的高胆红素血症的患儿，具体是指血清总胆红素常在 342.2 umol/L 以上，即 > 20 mg/dl [1] ； 虽血胆红素指标未达重度以上，但存在早产、缺氧、脱水、低血糖、感染、酸中毒等高危险因素者，也易发生胆红素脑病 [5] 。主要是因为这些情况下，血脑屏障的通透性会增高，胆红素进入更加容易。。症状：新生儿黄疸患儿，一般什么时候开始出现黄疸？ 生理性黄疸和病理性黄疸出现的时间存在一定的差别 [1] ： 生理性黄疸 ：一般在生后 2～3 天开始出现，4～5 天达到高峰，持续 7～10 天左右可消退； 病理性黄疸 ：可能出现更早（生后 24 小时内），更快（每天上升幅度超过 5 mg/dl），更高，以及更加持久（黄疸持续时间往往超过 2～4 周，甚至长期不退）。 当然，以上的标准也不是一成不变的，如早产儿的生理性黄疸也可能比正常足月儿来的更早、更高、更持久。 新生儿黄疸中，母乳性黄疸与生理性黄疸表现上有什么区别？ 母乳性黄疸与生理性黄疸都会出现皮肤黄染的症状，且新生儿精神、睡眠、发育及大小便正常。生理性黄疸皮肤黄染症状 2 周左右会完全消退；母乳性黄疸若停止母乳喂养，黄疸在 72 小时后明显消退。若继续母乳喂养，持续时间较长，可能会持续 1 个月，甚至持续 3 个月才能逐渐消退 [4] 。 新生儿黄疸会有什么危害？ 生理性黄疸：属于正常情况下出现的黄疸，是一种生理现象，不会对新生儿造成伤害。 病理性黄疸： 原发疾病：对于病理性黄疸的患儿，引起黄疸上升的那些「病理性因素」本身就是一种危害，如溶血、肝炎、感染等，严重者会造成神经系统损伤； 胆红素脑病：这是胆红素对宝宝造成的最大损害，胆红素脑病对婴幼儿的神经系统发育、身体健康、生活质量等均可造成严重影响，必须积极预防治疗 [2,5] 。 新生儿黄疸会引起哪些并发症？ 肝功能损害 ：随着病情的进展，间接胆红素可在肝内蓄积，可对肝细胞造成一定的损伤，引发肝功能轻度损害。表现为乏力、精神萎靡、恶心、呕吐、食欲下降等。 胆红素脑病 ：血液中的胆红素含量长时间处于较高水平，可能诱发胆红素脑病，患者可出现中枢神经系统症状，包括嗜睡、反应低下、抽搐等症状。 新生儿黄疸若并发胆红素脑病，患儿会有什么表现？ 典型的胆红素脑病的症状，归纳起来有 4 个期；前面 3 期统称为急性胆红素脑病，到达最后 1 期则称为慢性胆红素脑病 [1] 。 警告期 ：出生后 1～3 天出现反应偏低，肌张力低下，吃奶欠佳等表现，应引起注意，此期持续约 12～48 小时； 痉挛期 ：出现易激惹（即容易被吓到），拒奶，呼吸暂停，肌张力偏高（典型的表现为角弓反张）；严重的可以出现昏迷，甚至死亡。此期持续约 2 周。 恢复期 ：一般生后 1 周，前面的症状逐渐消失，恢复正常。 后遗症期 ：大多数在 1 岁之前开始陆续出现，表现为运动障碍、听力丧失、眼球转动困难、牙齿发育异常等。 在实际生活中，很多胆红素脑病的患儿由于干预治疗，症状并非像上面这样完全典型，它可能只表现出一部分症状。随着该疾病的知识普及，通过早发现，早治疗，上述重症很少见到。。诊断：新生儿皮肤发黄就是黄疸了吗？ 基本上是。 严格意义上，新生儿黄疸应当称为新生儿高胆红素血症，确诊必须有「胆红素值升高」，进而导致皮肤、巩膜（即眼白）出现了黄染。 新生儿由于饮食等其他因素导致皮肤黄染的可能性微乎其微，所以新生儿皮肤逐渐出现黄染时，基本能确定是由于胆红素升高所致，就可以称为新生儿黄疸。 新生儿黄疸的宝宝可使用哪些检查帮助确定黄疸的严重程度？ 血清总胆红素值（TSB）：是诊断高胆红素血症的金标准（即能最直观、最准确的能够体现血液中胆红素值水平的检查），是直接胆红素（结合胆红素）与间接胆红素的总和 [2] 。 经皮胆红素值（TcB）：为无创性检查，用黄疸仪照一下皮肤就能测得。 直接胆红素与间接胆红素两者有什么区别？ 两者的实质区别就在于是否顺利经过了肝脏的「改造」，间接胆红素是原始状态，直接胆红素是已改造状态。 在胆红素通过肝脏之前，它游离于血液之中，被称为未结合胆红素，即间接胆红素，它呈脂溶性，不溶于水，从而不能通过肾脏及胆汁排出体外 [1] 。 一旦经过了肝脏的「改造」，它在肝脏的牵线搭桥之下，由于与其他物质的「合体」而成了结合胆红素，即直接胆红素，此时，它就成了水溶性的，可以通过大小便排出体外。 临床上大多数的新生儿黄疸以间接胆红素升高为主，假若血中直接胆红素值明显升高，需要警惕肝胆方面的问题。 新生儿生理性黄疸怎么确诊？ 生理性黄疸是新生儿发育过程中的一种正常现象，其胆红素升高是一过性的、暂时的，往往可以自行消失。 但由于影响黄疸程度的因素实在太多，生理性黄疸其实很难有一个统一的诊断标准，它只能是一个排他性的诊断，只有在完全排除了病理性的因素后，才可确诊。 常用的生理正常值为：足月儿经皮胆红素值 < 12.9 mg/dl；早产儿 < 15.0 mg/dl [5] 。 新生儿母乳性黄疸怎么确诊？ 目前母乳性黄疸的确诊缺乏直观的实验室检查手段。主要依靠以下几点来诊断 [4] ： 是纯母乳喂养或以母乳喂养为主的新生儿； 黄疸的表现符合母乳性黄疸的特点； 患儿一般情况良好，精神食欲正常，生长发育良好； 最重要的是停母乳 48 h～72 h 天后，患儿黄疸明显消退，血胆红素值迅速下降 30%～50%，恢复母乳喂养后黄疸再次加重。。治疗：新生儿生理性黄疸需要治疗吗？ 对于正常足月儿，生理性黄疸的确不需要特殊的治疗，大多可自行消退。 但正如前面所说，生理性黄疸是一个排他性诊断，在排除其他病理性因素之前，你永远不能明确一定是生理性，所以你仍需要密切监测黄疸值的变化情况，一旦超出了正常值，最好还是到医院就诊，完善相关检查以排除病理性因素 [2] 。 对于早产儿，早产本身就是一种高危因素。因此，早产儿的血清总胆红素值（TSB）即使在正常范围之内也需要提前干预处理。 新生儿母乳性黄疸怎么处理？ 一般认为母乳性黄疸的预后良好，暂停母乳，或者继续母乳喂养，黄疸都可自行消退。目前国内对于母乳性黄疸的处理建议如下 [4] ： 早发型母乳性黄疸：主要考虑是因为早期能量摄入不足所致，所以应当鼓励少量多次的喂奶，保证足够的母乳量和能量的摄入，必要时可以补充配方奶；同时要积极监测胆红素值的情况（建议住院监测），若达到干预标准，则需及早干预。 晚发型母乳性黄疸：TSB <15 mg/dl 时不需要停喂母乳，暂不处理；> 15 mg/dl 时，暂停母乳 3 天，改人工喂养；> 20 mg/dl 时，需要加用光疗。 新生儿黄疸的治疗方法有哪些？ 包括光照疗法、换血治疗、药物治疗 [1] 。 光照疗法 ：简称光疗，目的是降低血清胆红素。 换血治疗 ：目的是防止胆红素脑病的发生。 药物治疗 ：包括酶诱导剂、白蛋白、静注免疫球蛋白、益生菌等药物。 新生儿黄疸患儿为什么可使用光照来降低黄疸？ 通俗点说：光照能够使得胆红素「变形」，本来血中的这部分胆红素是不溶于水的，「变形」后它就变得可溶了，于是不需要再经过肝脏的「改造」，它就能够经胆汁和小便排出体外，这就加快了胆红素的清除速度 [9] 。 新生儿黄疸患儿使用的光照疗法与太阳光是一样的吗？ 目前最常用的光源是蓝光，这主要是因为胆红素能吸收的光线中，以波长 450～460 nm 的光线作用最强，而蓝光的波长则在 425～475 nm，最符合要求。 而太阳光则包含了各种不同波长的光，其中当然也有蓝光，所以晒太阳对降黄疸有一定的帮助，但帮助相对较为有限 [1] 。 多晒太阳是不是可以缓解新生儿黄疸？ 可以缓解，但不推荐该方法。 光疗的效果与暴露的皮肤面积、光照的强度以及持续的时间都呈正相关。而如果自己在家晒太阳，以上三点都很难得到保证，对于需要积极降黄疸的患儿来说是杯水车薪。 其次，虽然已明确直接晒太阳能够降低黄疸水平，但由于裸露的皮肤直接暴露于阳光下有出现晒伤的风险，医学早已不推荐将其作为重度黄疸的治疗方法。 此外，接受日光直接照射的婴儿也会暴露于不需要且可能有害的紫外线辐射，从而增加发生皮肤恶性肿瘤的风险。 所以不建议 6 个月以下婴儿在阳光下直晒。黄疸异常升高时，应该照蓝光；未达到照光标准时不建议直晒太阳，弊大于利。 新生儿黄疸的宝宝进行光疗，一般需要多久？ 光疗分为连续照射和间断照射 [6] ： 连续照射：主要用于黄疸较重的溶血患者（如 ABO 溶血、Rh 溶血），可持续 24～72 小时； 间断照射：照 8～12 小时后停 12 或 16 小时，再次循环。 对于一般的高胆红素血症患儿，光照时间达到 24～48 小时即可获得满意的效果。 新生儿黄疸的患儿使用光疗，会有副作用吗？ 有的。常见的副作用如下： 发热 ：主要是因为蓝光箱本身产热的原因，只要注意通风即可。 腹泻、皮疹 ：一般停止光疗后即可缓解。 光疗时光线可 对视网膜造成伤害 ，而且长时间的强光疗有增加男婴外生殖器鳞癌的风险。所以在光疗时要用遮光眼罩遮住双眼，用尿布遮盖会阴部，而尽量暴露其他部位的皮肤 [7] 。 新生儿黄疸的患儿使用的换血疗法是什么？ 对于存在换血指征的患者，使用他人的红细胞和血浆（需与患儿血液相匹配）来替换掉患儿自身几乎全部的红细胞和血浆，以期达到如下目的 [1] ： 及时换出抗体和致敏的红细胞，减轻溶血； 降低血清中胆红素的浓度，防止胆红素脑病的发生； 纠正贫血，防止心力衰竭。 新生儿黄疸的宝宝在什么情况下需要换血？ 换血疗法是治疗高胆红素血症最迅速的方法。 符合以下任意一个条件，都需要换血治疗 [1] ： 明确的严重溶血，HB < 110 g/L，出生时脐血胆红素＞76 μmol/L，伴水肿、肝大、心力衰竭等； 新生儿查血清胆红素值符合换血标准的，而且光疗效果欠佳的人；（此标准随患儿年龄和体重的不同而不同，需具体情况具体分析）； 对已经出现急性胆红素脑病症状的患者，不管胆红素值是否超过标准，均建议换血。 新生儿黄疸的宝宝在换血后，还需要其他处理吗？ 患儿换血后并非就不用操心了，换血后需要注意以下几方面的问题： 部分的患儿在换血后的 2～4 小时，可出现胆红素反弹的现象，此时仍需要继续予光疗，并每隔 4 小时监测 总胆红素（TSB）； 术后 3 天内，预防性的使用抗生素防止感染； 监测电解质、血气、血糖，及时纠正异常； 如若换血后，血清胆红素值仍达到换血的指标，则需要第二次换血。 新生儿黄疸在临床上常见的治疗药物有哪些？ 酶诱导剂 ：常用的是苯巴比妥，它可以增加肝细胞处理未结合胆红素的能力，可能出现的副作用为嗜睡、乏力等 [1] 。有高胆红素血症家族史的新生儿，一般推荐生后 24 h～3 d 口服给药，持续 3～5 d [6] 。 白蛋白 ：主要用于结合游离的胆红素，预防胆红素脑病的发生。用法为静脉输注，偶可引起皮疹、颜面潮红、恶心、发热等不良反应 [1] 。 静注免疫球蛋白 ：主要用于溶血的患者，用于阻断溶血过程。输注过程中可能出现头痛、心慌、恶心等不良反应 [1] 。 益生菌 ：常用的是双歧杆菌三联活菌散、枯草杆菌二联活菌颗粒等，可以促进胆红素的转化和排泄，降低胆红素浓度 [4] 。使用温水冲服给药，一天三次。尚未有明显不良反应 [6] 。 新生儿黄疸的宝宝吃益生菌，对退黄会有帮助吗？ 不推荐单独吃益生菌治疗新生儿黄疸，暂无单独使用益生菌治疗黄疸的明确证据。一些临床医生可能会使用益生菌（双歧杆菌、枯草杆菌等）作为综合治疗时的辅助用药，而并不是常规的治疗方案 [6,7] 。 一些研究显示，益生菌的作用在于改善肠道内环境，调节、完善肠道菌群，而一个正常的肠道菌群有助于将结合胆红素转变为粪胆原（大便的一部分），然后排除体外，从而减少了肠肝循环 [8] 。 但假若患儿本身肠道功能就足够完善，那么这种帮助其实并不大。 此外，国内、国外的益生菌菌种也有异同，建议使用前咨询专科医生 [6] 。 新生儿黄疸患儿若并发胆红素脑病，还能治吗？ 对于急性胆红素脑病的患儿，最重要的是尽量快速地降低胆红素水平。对于这类患儿，即使胆红素脑病已经发生，若胆红素值能迅速下降，神经系统损害的逆转是可能的 [1] 。而一旦到达后遗症期，只能积极进行智能和运动方面的康复治疗。。
疾病名称：小儿腹泻。简介：什么是儿童腹泻？ 小儿（一般指年龄小于 3 岁的儿童）腹泻也叫腹泻病，主要症状和成人一样，就是「拉肚子」「拉稀」，在医学上是指大便性状有改变，呈稀便、水样便、黏液便或脓血便，不管有没有大便次数增多 [1] 。 小儿腹泻是由多种因素引起的，比如饥饿或过度喂养、饮食不卫生、食物过敏、乳糖不耐受、病菌或病毒感染、抗生素引起肠道菌群紊乱等。其中六个月至两岁的婴幼儿最容易发生小儿腹泻 [1] 。 儿童腹泻有哪几种类型？ 根据引起腹泻的原因不同，可以将腹泻分为感染性腹泻和非感染性腹泻： 感染性腹泻：由病毒（如轮状病毒、诺如病毒等）、细菌（大肠埃希菌、沙门菌等）、真菌（念珠菌、曲霉菌等）、寄生虫等感染所致，也可能是服用了抗生素（如阿莫西林、青霉素等）治疗导致。 非感染性腹泻：主要由于喂养不当、牛奶或大豆制品过敏、乳糖不耐受、气候突然变化所致。 根据腹泻病程（持续时间）的长短可以分为急性腹泻、迁延性腹泻和慢性腹泻： 急性腹泻：为持续时间在2 周以内的腹泻； 迁延性腹泻：为持续时间在2 周到2 个月内的腹泻； 慢性腹泻：为持续时间超过2 个月的腹泻 [1] 。 什么是轮状病毒腹泻？ 轮状病毒是引起秋、冬季婴幼儿腹泻最常见的病原体，故曾被称为「秋季腹泻」。轮状病毒一般经粪 - 口传播，也可通过气溶胶等形式经呼吸道感染而致病。 轮状病毒腹泻患者的大便为黄色水样或蛋花汤样，或带少量粘液，症状的平均持续时间为 8 日。不过，轻症可能时间更短，仅持续几日，如果持续时间长则可发生迁延性疾病。 轮状病毒腹泻常并发脱水、酸中毒和电解质紊乱。轮状病毒感染也可引起惊厥、心肌损害（验血发现心肌酶升高）等消化系统以外症状 [1] 。 什么是生理性腹泻？ 生理性腹泻多见于六个月以内的婴儿，即出生后不久出现腹泻，除大便次数增多外，无其他症状，食欲好，不影响生长发育。常有湿疹。生理性腹泻的机制目前并不清楚，在添加辅食后，有些婴儿的大便会逐渐正常 [1] 。 什么是过敏性腹泻？ 人体的肠道内存在大量外来的物质（抗原）：细菌、病毒和食物，肠黏膜通过免疫性机制构成「黏膜屏障」，可阻止抗原进入体内或控制机体对侵入抗原的免疫反应。如果这些粘膜屏障作用减弱或丧失，抗原便进入人体内，引起过敏性腹泻。 过敏性腹泻属于食物过敏症，常见于牛奶、蛋类、花生或木本坚果（如榛子、核桃、巴旦木等）、小麦、大豆、海鲜（如虾、螃蟹）等等。血清中可检测出相关抗体，斑贴试验、激发试验阳性，可以帮助判断 [1] 。 当然了，如果日常生活中发现孩子的某些症状与进食某些或某个食物相关，停食后症状改善，那么这种规律也可以作为判断孩子过敏的依据（建议家长记录连续 2 周的饮食日记）。。病因：小儿腹泻的原因有哪些？ 感染性腹泻： 病毒感染：常见的病毒有轮状病毒、诺如病毒、肠道腺病毒、柯萨奇病毒等； 细菌感染：常见的细菌有大肠埃希菌、空场弯曲菌、耶尔森菌、沙门菌、金黄色葡萄球菌等； 真菌：如念珠菌、曲霉菌、毛霉菌、白念珠菌等； 寄生虫：如蓝氏贾第鞭毛虫、阿米巴原虫、隐孢子虫等； 药物因素：某些患儿因肠道外感染需长期、大量使用广谱抗生素时（如阿莫西林、罗红霉素等），容易引发肠道内菌群紊乱，使正常菌群减少，使病原菌（如耐药性金黄色葡萄球菌、白念珠菌等）大量繁殖，从而产生腹泻。 非感染性腹泻： 喂养不当：如喂养不定时、饮食量不当、过早添加辅食、突然改变食物品种、过早喂食大量淀粉类或脂肪类食物等； 过敏性腹泻：某些小儿对牛乳蛋白、鸡蛋、虾、蟹等食物过敏，也可能会引发腹泻； 乳糖不耐受：小儿乳糖酶缺乏或降低，可导致肠道对糖的消化吸收不良，从而导致腹泻； 气候因素：气候过冷时若小儿腹部受凉，可促使肠道蠕动增加，进而引发腹泻；天气过热时，小儿消化道的分泌液减少或因口渴饮奶过多，也可能会引发腹泻 [1] 。 为什么儿童更容易发生腹泻？ 小儿较成人更容易发生腹泻的原因有多方面： 首先，小儿尤其婴幼儿的消化系统发育尚未成熟，消化酶的活力偏低，当不能适应食物的变化时，即可导致腹泻。 其次，小儿生长发育快，所需的营养物质相对较多，导致其胃肠道负担较重。 再次，小儿胃酸水平、血清免疫球蛋白（尤其是 IgM、IgA）较低、肠道菌群易失调，因此机体的防御功能较差，容易发生感染性腹泻 [1] 。 受凉、吃冷饮会导致腹泻吗？ 这种情况并不总是发生，以前比较容易发生，很可能是由于过去的卫生条件较差，放的时间长而凉了的东西容易滋生细菌导致腹泻。 此外，受凉会导致胃肠道蠕动亢进，还没等水分被吸收完全，食物就被排到下一个流程了。 那为什么肚子着凉就会造成胃肠道蠕动亢进呢？ 这跟消化道平滑肌的特性有关，和骨骼肌、心肌相比，消化道平滑肌的一个特性就是对温度变化和化学刺激很敏感。温度稍微有点变化，可能就会引起反应，造成胃肠道蠕动的紊乱，发生肠道的痉挛。而且不仅仅是着凉，包括吃冷饮，有些人也会发生腹泻。 所以，在卫生的情况下，个体的差异是主要因素，包括一些功能性疾病，比如肠易激综合征，可能容易出现上面的情况。如果吃冷饮后出现了腹泻，那么不吃或少吃便是了。 有时候儿童腹泻的大便呈绿色，这是什么原因？ 如果是新生儿（出生后 28 天内的儿童）出现墨绿色的大便，算是比较正常的胎粪的颜色。 如果是婴幼儿、儿童、成年人，则多有可能是腹泻、或者其他原因导致的肠蠕动增快，大便中的胆汁成分本来应该是大部分被重新吸收回去，结果肠蠕动快了，就来不及吸收被拉出来，使大便呈绿色。 另外，进食了铁元素较高的奶粉或者辅食，以及进食较多绿叶蔬菜，也可以导致大便偏绿或发黑 [2] 。。症状：什么样的腹泻危害比较大？ 危害较大的腹泻一般是侵袭性细菌引起的，包括侵袭性大肠埃希菌、空肠弯曲菌、耶尔森菌、鼠伤寒杆菌等 [1] 。 这类腹泻常可引起痢疾样病变，表现为急性起病，腹泻频繁，大便黏液状带脓血，有腥臭味，腹痛和里急后重感（想解的时候就很急，感觉肛门坠胀，但是拉出来的又很少）。 此外，以下情况的腹泻也要引起重视：疑似霍乱、合并重度脱水、早产儿、合并免疫缺陷病的儿童。 儿童长期腹泻有什么危害？ 长期腹泻时，会影响肠道对营养的吸收，出现营养不良表现 [1] ，具体如下： 贫血：由于消化吸收的障碍，蛋白质及其他造血原料的吸收减少，可引起贫血，出现指甲、手掌、皮肤以及口唇和睑结膜等处颜色苍白、疲倦乏力、头晕耳鸣，注意力不集中等贫血症状，浮肿等。 免疫功能低下：各种营养物质的缺乏，使机体对传染病及各种感染的抗病能力减弱，炎症容易扩散，也可使组织再生及外伤愈合能力减弱，受伤后伤口不易愈合。 水、电解质紊乱：腹泻会直接导致肠道对水分的吸收减少，使机体丢失大量水分和电解质。如果丢失超过一定限度，就会出现相应的机体功能紊乱，如缺少钾元素时，可出现心律失常、全身软弱无力、腹胀、呕吐等症状。。诊断：如何判断孩子腹泻的严重程度？ 首先，可以关注脱水程度，正常情况下，腹泻引起的脱水可分为轻、中、重度三种： 轻度脱水：孩子的精神情况良好，两眼窝稍有下陷，哭时有眼泪，尿量基本正常，捏起腹部或大腿内侧皮肤后回缩比较快。 中度脱水：孩子会有口渴的症状，主动想喝水，婴儿会四处找奶头，如果得到奶瓶，会拼命吸吮；啼哭时泪少，尿量及次数也减少；可看见孩子两眼窝下陷，口舌干燥，捏起腹壁及大腿内侧皮肤后回缩较慢。 重度脱水：孩子会表现为精神极度萎靡、昏睡，甚至昏迷；口渴非常严重，啼哭时无泪流出，尿量及小便次数明显数少。可看见孩子两眼窝明显下陷，口舌非常干燥；捏起腹壁及大腿内侧皮肤后回缩很慢。 一般来说，大便越频繁、大便越稀所引起的脱水越重。但是，有些细菌性腹泻每次大便量不多，大便含有粘液样物质，每次大便完都还想再大便（宝宝可能即使没有便便也会长时间蹲、坐在马桶上不愿意起来），我们称之为「里急后重」，这种腹泻也应该引起重视。 其次，如果腹泻伴有严重腹痛、大便为果酱样大便，孩子出现不能安抚的哭闹、呕吐（最初呕吐物不含胆汁，但当病情进展时会出现呕吐胆汁样物质）等情况，这是肠套叠的表现，是儿科的急症，家长必须立即送孩子到医院救治。 因此，当发现孩子有脱水的表现时，要注意适当补充水分。如果脱水程度为中、重度，或者伴有持续腹痛、如厕后不能缓解等情况，建议及时送孩子去儿科门诊或肠道门诊就诊。 诊断小儿腹泻时，需要做哪些检查？ 小儿腹泻不难诊断，难的是腹泻病因的判别。可通过血常规、粪便常规、粪便隐血等明确可能的腹泻类型。进而结合病史给出诊断 [1] 。必要时需要进行腹部超声、CT检查，排除其他原发疾病。。治疗：什么情况的儿童腹泻需要去医院治疗？ 有以下情况时表明脱水明显，应及时医院就诊： 呕吐、腹泻次数频繁，吐泻量大容易导致脱水； 进食很少：有些孩子胃肠不适时拒绝进食或家长刻意限制其饮食，进食很少时也会导致脱水、低血糖、电解质紊乱； 尿量：小儿出现尿量比平时明显减少，颜色较黄等情况； 前囟、眼窝：如果有凹陷则为脱水的表现； 皮肤、黏膜：如果患儿出现面色苍白，皮肤黏膜干燥，弹性差也是脱水的表现； 精神烦躁或精神萎靡都可以是脱水的表现； 眼泪：哭时眼泪少或没有眼泪； 休克的表现：面色发灰或皮肤发花，出冷汗，精神极度萎靡，四肢发冷，脉搏细而快，尿量少。 腹痛：是小儿腹泻常见的伴发症状，但程度都比较轻，常在排便前后出现阵发性疼痛，如果小儿腹痛严重或成为持续性，应立即住院治疗，警惕发生出血性小肠炎或肠套叠。 惊厥：如果出现全身性或局限性惊厥，同时伴有口唇青紫，应及时医院就诊。 腹胀：一般腹泻多无腹胀或仅有轻度腹胀，如果腹胀比较严重，往往是伴有低钾血症或是严重的感染，应及时住院治疗。 发热：如果体温持续在 39 ℃ 以上，说明可能感染较严重，医生会结合孩子其他的症状、体征来判断感染的严重情况，感染严重者需要住院治疗。 儿童腹泻如何进行补液治疗？ 儿童腹泻补液治疗包括口服补液法和静脉补液法： 口服补液法：最好应用口服补液盐进行补液，白开水因为不含电解质，所以不适合单独用来补液。 从患儿腹泻开始，就给予口服足够的液体以预防脱水，给予口服补液盐加上其他清洁用水，在每次稀便后补充一定量的液体，具体补液量如下： * 6 个月者：50 ml； * 6 个月～2 岁者：100 ml； * 2～10 岁者：150 ml； * 10 岁以上的患者：150 ml 或者更多，直至腹泻停止 <sup>[4]</sup>。 静脉补液法：适用严重腹泻，伴中重度脱水的患儿，静脉补液法补液速度较快 [1] 。 什么是口服补液盐？为什么要注意控制补充的速度？ 世界卫生组织（WHO）在 1971 年推荐所有具有脱水症状的急性腹泻患者均可用口服补液盐预防和治疗。2006 年 WHO 公布新配方为：氯化钠 2.6 克、氯化钾 1.5 克、枸橼酸钠 2.9 克、无水葡萄糖 13.5 克 [3] 。 但口服补液盐应用不当会加重病情，甚至导致不良后果，其原因在于消化不良和急性胃肠炎患者的消化道黏膜有炎性水肿，吸收功能很差，短时间内大量快速服用补液盐，不但难以吸收，而且会促使胃肠蠕动加快，引起吐泻加剧，进而导致脱水及电解质紊乱加重。 所以，口服补液盐虽有许多优点。但也不能随意服用，应在就医后根据医生的指导使用。 儿童腹泻如何进行药物治疗？ 抗感染治疗 ：当出现腹泻时，不要先用抗生素。即使怀疑为细菌性腹泻，也不首先推荐使用抗生素，因为大多数病原菌所致的急性腹泻均具有自限性；对于痢疾样腹泻患儿、疑似霍乱合并严重脱水、免疫缺陷病、早产儿以及有慢性潜在疾病的儿童推荐应用抗生素治疗。由于我国各地抗生素的耐药情况不一样，可根据粪培养结果和药敏结果以及患儿临床情况进行选择。 益生菌治疗 ：有助于恢复肠道的生态平衡，控制腹泻。常用的有双歧杆菌、粪链球菌、嗜酸乳杆菌、芽孢蜡样菌制剂。 肠黏膜保护剂 ：能吸附病原体和毒素，维持肠细胞吸收分泌功能，增强屏障功能，阻止病原微生物的攻击，常见的有蒙脱石散。 抗分泌治疗 ：可通过加强内源性脑啡肽抑制肠道水、电解质的分泌，治疗分泌性腹泻。常用药物为脑啡肽酶抑制剂消旋卡多曲。 补锌治疗 ：对于经济条件不好，平时饮食不均衡、营养缺乏的儿童，可以适当补锌治疗 [1] 。 对于严重脱水者需要补液治疗。 儿童腹泻可以自行服用止泻药么？ 不可以，一定要在医生指导下用药。 其实腹泻是病原体（病毒、细菌、真菌等）和腐败变质食物排泄的必须步骤，在病原体或相关毒素的清除、减轻腹痛这些方面，是一种暂时的、自然的自我保护。 如果用强力止泻药，仅仅解决腹泻拉得太多的症状，而没有清除病原体（儿童急性腹泻，很大一部分原因是病毒感染，病毒没有什么特效药可以「杀死」，就是等待自愈），可能会导致病原体等更多更久地停留在肠道，危害更大 [1] 。 因此小儿腹泻不能简单地使用止泻药物，要在对因治疗的基础上适当地应用止泻药。 慢性腹泻患儿为什么要补锌？ 补锌可以减少腹泻的恶性循环 ：慢性腹泻的小儿，身体虚弱胃口不好，加上摄入体内的营养大量流失，可能会出现缺锌的情况。血锌水平降低会阻碍肠黏膜再生，导致腹泻加重，使腹泻和缺锌之间形成恶性循环。 补锌有助于促进腹泻小儿的身体发育 ：当小儿体内缺锌时，味觉功能减退、消化能力变弱，引起食欲不振。给经常腹泻的小儿适当补锌，有助于促进他们的食欲，增加饭量，确保小儿每天能够从食物中获取足够多的营养素，避免出现其它营养不良症，影响身体和智力发育。 补锌有助于提升腹泻小儿的机体免疫力 ：锌对免疫调节有一定的作用，孩子缺锌会导致免疫力下降，身体杀菌和抗病毒能力大打折扣。适当的补锌能够提高小儿的机体免疫力 [5] 。 小儿腹泻应到哪个科室就诊？ 儿科、急诊科。。
疾病名称：新生儿肺炎。简介：新生儿肺炎是什么病？ 新生儿肺炎是新生儿在子宫内、分娩过程中或出生后感染细菌、病毒、真菌、原虫等病原导致的肺部炎症，是新生儿的常见病，也是引起新生儿死亡的重要原因。 在医院条件好的地区，及时发现并积极治疗，大多数新生儿的结局良好，对生长发育几乎无影响。但新生儿肺炎的预后取决于疾病的严重程度、患儿的胎龄、基础疾病以及导致感染的微生物种类。死亡率增加与早产、先天发育不良或免疫缺陷有关。。病因：新生儿肺炎的病因是什么？ 新生儿的肺炎从感染途径主要分为三种情况： 产前感染：因在子宫内误吸被污染的羊水、病原体通过胎盘从母体传播给胎儿。多在生后 24 小时内发病，出生时常有窒息抢救史。 产时感染：多由出生过程中吸入被污染的羊水或产道内分泌物导致，可于生后数天、甚至数周逐渐发病。 出生后感染：可由接触传播（接触呼吸道感染者）、血行传播（皮肤、血液感染）、医源性感染（医护人员护理不当、医用器械消毒不严格）等途径引起感染。 新生儿肺炎容易发生在哪些新生儿？ 患儿母亲分娩前有发热、胎膜早破、羊水污染、泌尿系统感染病史。 出生后的新生儿有早产、低体重、先天性心脏病、窒息、免疫缺陷病、营养不良、遗传代谢病等高危因素。 生后生活环境较差、卫生条件不好、护理人员卫生观念不强。 新生儿肺炎有传染性吗？ 所有的呼吸道感染都有经呼吸道传播的可能，但新生儿由于自身的生理特点，发生肺炎时，一般咳嗽症状不重，故传染性较小，但在一些特殊病菌如百日咳杆菌、呼吸道合胞病毒引起的肺炎，往往咳嗽症状较明显，经呼吸道传播的风险也较高，需做好接触隔离措施。 新生儿肺炎会由呛奶引起吗？ 很多新生儿在吃奶过程中都会有呛奶的经历，如果吸入气道内的奶量不多，一般影响不大。但是这些气道内的奶可能是细菌生长的良好培养基，因此在呛奶后 1 周内要密切注意呼吸情况，若有不适应及时就诊，如果呛入气道内的奶量较多，尤其在该新生儿已有呼吸道感染基础或为早产低出生体重儿时，应立即到附近医院就诊，及时清理呼吸道，避免引起吸入性肺炎或进一步加重。。症状：新生儿肺炎有哪些表现？ 根据感染时间的不同，分为早发型肺炎和晚发型肺炎。 早发型肺炎：通常在出生后3日内发生，因在子宫内误吸被污染的羊水、病原体通过胎盘从母体传播给胎儿、产时或产后误吸被污染的羊水。 晚发型肺炎：发生在住院期间或出院后，通过呼吸道、血液循环侵入（血行传播）或医源性途径感染。 早发型肺炎常有呼吸急促、呻吟、口吐泡沫、呼吸暂停、口唇或肢端青紫、咳嗽、发热或低体温、反复吐奶、呛奶、吃奶费力、嗜睡、四肢冰凉有花斑纹等表现。 晚发型肺炎除了有早发型肺炎的表现外，还有喂养困难、腹部膨隆、黄疸、呕吐等非特异性（不像肺炎）的表现。 新生儿肺炎的新生儿呻吟是什么？ 新生儿的呻吟很可能是呼气不畅，特征是伴有音调拉长的连续类似「哼哼」声的哀声鸣叫，感觉像是哪里不舒服，这往往是患儿明显呼吸困难的表现，多见于新生儿肺炎较重时。 新生儿肺炎患儿为什么会口吐泡沫？ 新生儿唾液腺发育尚不完善，正常情况下唾液很少，但在感染后会出现异常分泌增多，故会出现口吐泡沫，因此如果新生儿出现口腔分泌物增加，如口吐较多泡泡情况时应警惕患肺炎可能。 新生儿肺炎有哪些危险性？ 新生儿肺炎如果治疗不及时，严重者可引起呼吸衰竭、心力衰竭、败血症、感染性休克、颅内感染、肺出血、持续肺动脉高压，甚至危及患儿生命。 新生儿肺炎在什么情况提示患儿肺炎较重？ 患儿面色较差，尤其是口唇周围明显青紫，精神差，吃奶差，呻吟不止，明显呼吸困难，有点头样呼吸（呼吸时同时伴有点头样动作），全身皮肤呈苍灰色，触摸较为湿冷，尿量明显减少，当出现这些情况时，往往提示新生儿肺炎患儿病情较重，需尽快就医。 新生儿肺炎是否有后遗症？ 单纯的新生儿肺炎大多数是可以完全治愈的，但是对于其中一部分肺部感染非常严重的患儿，尤其对于一些严重宫内感染或早产儿，生后治疗时间较长，尤其是呼吸机使用时间较长的患儿，治愈后可能发生支气管肺发育不良，长大后反复呼吸道感染及肺功能损害风险较高。 新生儿肺炎就是鼻塞、打喷嚏吗？ 新生儿呼吸道感染可有鼻塞、打喷嚏等临床表现，但单纯的鼻塞、打喷嚏并不一定是新生儿呼吸道感染，新生儿呼吸道粘膜较嫩，在遇到刺激时容易打喷嚏。另外新生儿鼻腔较狭窄，在有鼻涕、鼻屎时，会狭窄得更明显。因此很多新生儿往往会时有鼻塞、打喷嚏等表现，如果患儿没有其他的呼吸道感染的表现，如发热、咳嗽、面色不好、精神反应差、吃奶差、吃奶费力等，可不予处理，上述症状大多于生后 2～3 月后慢慢消失。。诊断：新生儿肺炎如何诊断？ 首先要有临床表现，包括典型的肺炎呼吸异常相关表现，和非特异性（不像肺炎）的表现。因此新生儿只要存在突发的呼吸异常或其他疾病表现就应进行肺炎评估。 其次可通过行胸部 X 片进一步明确，还需要痰、胸腔积液、血液或脑脊液等培养，及相关病原学检测，明确感染病原，协助诊疗。 新生儿肺炎时胸片拍摄，对新生儿有没有影响？ 胸片对于新生儿肺炎的诊断意义重大，另外对于判断治疗效果也起着非常重要的作用，而且一次胸片拍摄的放射量非常小，目前没有证据表明会对人的身体健康造成直接影响。 新生儿肺炎时抽血化验对新生儿身体有影响吗？ 目前临床化验所需要的血量一般都很小，一般只需要几毫升即可，因此临床化验抽血对新生儿身体健康没有任何影响，抽血化验的指标对于新生儿肺炎的诊断及治疗效果评估也有很重要的意义。。治疗：新生儿肺炎应该去哪个科室就诊？ 新生儿科。 新生儿肺炎的治疗时间一般要多久？ 新生儿肺炎的治疗疗程跟病原体及患儿对治疗的反应效果有关。对于无并发症的肺炎，一般治疗疗程为 10～14 天。但在患儿肺部感染较重且有先天性心脏病、早产低体重儿等合并症时，治疗疗程可能更长。 新生儿肺炎是否一定要住院治疗？ 原则上轻症的新生儿肺炎不一定非要住院治疗，但由于新生儿肺炎往往具有病情不容易观察、发展变化较快等疾病特殊性，因此出于安全考虑，目前在大多数医院，一旦考虑或诊断新生儿肺炎，都会要求住院治疗。 新生儿肺炎是否一定要输液治疗？ 对于临床症状较轻，吃奶、精神反应、面色等一般情况较好的患儿，不一定非要输液治疗，尤其对于生后病毒感染的患儿，最主要的治疗是雾化、吸痰保持呼吸道通畅等对症及吸氧、营养等支持治疗。但对于临床症状较重，病情发展变化快及一些有早产、低出生体重、先天性心脏病、免疫缺陷病、营养不良、遗传代谢病等高危因素的患儿，建议最好在疾病早期给予有效、强有力的治疗，以尽快控制感染，避免危及生命。 新生儿肺炎的治疗药物对新生儿有影响吗？ 细菌感染所致的新生儿肺炎最主要是合理有效的抗感染治疗，早期医生会根据临床表现凭经验选用抗生素抗感染治疗，待病原学结果回报后根据感染病原选用合理的抗生素，而且目前大多数临床常用的抗生素，如头孢、青霉素类等药物的副作用都不大，正规使用对患儿健康影响不大。 如果是明确的普通病毒感染，可不予抗生素，给予对症治疗即可。 新生儿肺炎使用强力抗生素有危害吗？是否以后再发生感染会更难治疗？ 每次新生儿肺炎感染的病原不一定是一样的，某些严重细菌感染时，是需要使用强效的抗生素的，而且偶尔一次的使用并不意味着以后每次感染都要使用强力抗生素。因为每次新的感染都是新的治疗，可轻可重，与既往感染是没有必然的联系。。
疾病名称：鼻炎。简介：鼻炎是什么？ 鼻炎是指发生在鼻腔黏膜处的炎症反应，是一类较为常见的疾病，主要表现为鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流鼻涕等 [1] 。 根据鼻炎起病的快慢、疾病持续时间的长短，可以将鼻炎分为急性鼻炎和慢性鼻炎 [1] 。引起鼻炎的原因有很多，比如病毒和细菌的感染、过敏、药物、毒物刺激等。 鼻炎以药物治疗为主，不同类型的鼻炎，在检查和治疗上都有差异，预后也有所不同。 鼻炎有哪几种类型？ 根据鼻炎起病的快慢、疾病持续时间的长短，可分为急性和慢性两大类鼻炎，慢性鼻炎中较为常见的有变应性鼻炎（俗称过敏性鼻炎）、萎缩性鼻炎和药物性鼻炎 [1] 。 急性鼻炎：是由病毒感染所引起的鼻炎，常常会在病毒感染的基础上继发细菌感染。一年四季均可发病，冬季时更多见。 变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：由于鼻黏膜在接触到某些过敏原（如花粉、尘螨等）后发生的慢性炎症反应，一般在脱离过敏原后，症状可自行消失。常与支气管哮喘同时存在。 萎缩性鼻炎：由于长期的刺激导致鼻黏膜萎缩，严重者还会导致黏膜下的鼻甲、鼻腔骨质等也发生萎缩。 药物性鼻炎：长期过量使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药等引起的鼻炎，一般停止用药后症状会有所缓解。 鼻炎常见吗？ 十分常见，绝大多数人其实都经历过急性鼻炎。急性鼻炎其实就是我们日常所说的「感冒」，是由病毒感染导致的鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流涕等不适症状 [2] 。 在普通人群中，变应性鼻炎的患病率为 10%～25% [1] 。意味着每 100 个人中就有 10～25 个人患有变应性鼻炎。 鼻炎应该去哪个科室就诊？ 耳鼻咽喉科。。病因：鼻炎有哪些常见原因？ 鼻炎有多种类型，不同类型的鼻炎，病因不同 [1] ： 急性鼻炎：机体在烟酒刺激、慢性疾病和鼻腔疾病、内分泌失调等诱因影响下，抵抗力下降，病毒侵犯鼻腔黏膜导致炎症的发生。 变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：与接触过敏原有关，过敏原与鼻黏膜接触时，会被过敏性鼻炎患者的免疫系统误认为是对机体有害的「外来入侵者」，从而对其发动了强烈的攻击，通过打喷嚏和流清水样鼻涕等方式，试图将这些「外来入侵者」排出体外。常见的过敏原有花粉、尘螨、动物毛发、霉菌等。过敏性鼻炎常和哮喘、湿疹同时存在，都跟过敏有关。 萎缩性鼻炎：鼻黏膜在长期的刺激下开始萎缩，导致功能减退。常见的刺激包括：有害粉尘、空气的物理刺激；慢性鼻炎、慢性鼻窦炎的脓性分泌物的长期刺激；多次或不适当的鼻腔手术导致鼻黏膜广泛损伤。 药物性鼻炎：鼻黏膜长期在某些药物的作用下，上皮细胞功能受到损害，导致鼻部的血管舒缩功能失调，从而引发炎症。长期过度使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药等容易诱发药物性鼻炎。 鼻炎常见于哪些人？ 机体免疫力低下或鼻腔有慢性病变的人群； 家族中有变应性鼻炎或自身有过敏史的人群； 长期处于粉尘、刺激性气体、化学物质等工作环境的人群； 长期过度使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药的人群。 鼻炎是否会遗传？ 大部分的鼻炎都不是遗传病，但是变应性鼻炎（过敏性鼻炎）有一定的遗传倾向。同一个患者可能既有变应性鼻炎又有哮喘，家族中若有成员患有过敏性疾病，则其患变应性鼻炎的风险要高于常人 [3] 。 鼻炎会传染吗？ 慢性鼻炎并不会传染。 感冒导致的急性鼻炎，具有一定的传染性，不过这时候传染的是「感冒」病毒，而不是「鼻炎」本身。为避免染上感冒，需尽量减少和感冒病人的接触，勤洗手。。症状：鼻炎会有哪些症状和表现？ 鼻炎的症状主要体现在鼻部的不适，常表现为鼻痒、鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等，除此以外，根据不同类型的鼻炎还会有其他部位的症状。 急性鼻炎：多数表现为鼻内干燥、有灼热感，倦怠，头痛或发热等，鼻涕一开始是清水样的，后期若有细菌感染，就会变得粘稠甚至带脓。可能还会出现耳鸣或听力下降等现象。 变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：鼻塞、鼻痒、流清水样鼻涕、反复打喷嚏，几个到几十个不等，一般是在接触过敏原后立即发作。 萎缩性鼻炎：嗅觉减退，由于鼻黏膜的萎缩还会有鼻出血、鼻部干燥不适、头痛头昏等症状，部分严重者呼气时能闻到臭味。 药物性鼻炎：主要表现为鼻塞，一般症状会在夜间时加重，静坐时会比活动时加重，鼻子中有分泌物，会感到鼻子干燥不舒服或是有烧灼感。 鼻炎为什么会引起耳闷？ 鼻腔后方有管道「咽鼓管」与耳内相通，正常情况下，该管道可开放使鼓膜两侧的气压平衡。 鼻炎发作时，由于鼻黏膜肿胀，鼻部分泌物增多，会堵塞咽鼓管口，甚至引起咽鼓管发炎，使咽鼓管不能正常开放，鼓膜两侧气压不平衡，就会导致耳闷。 鼻炎为什么会引起流眼泪？ 变应性鼻炎（过敏性鼻炎）发作时，可以并发眼结膜炎，会有眼痒、流泪的表现。 这是因为，鼻腔内有管道「鼻泪管」与眼相通，正常情况下眼部分泌的泪液经该管道流入鼻腔。而发炎时由于黏膜肿胀导致该管道不通畅，分泌物只好从眼部流出。 鼻炎为什么会引起头痛、头昏？ 鼻炎发作时鼻黏膜肿胀，压迫到神经末梢，会引起头痛； 鼻塞造成的大脑缺氧，也会引起头痛、头昏； 萎缩性鼻炎使鼻腔过于宽大，鼻腔的保温保湿功能减退，大量干冷空气刺激鼻黏膜，也会引起头痛。 鼻炎为什么会引起嗅觉下降？ 鼻炎引起嗅觉下降的原因主要有： 鼻黏膜肿胀造成通气不畅，含气味颗粒的气体不能到达嗅区黏膜； 鼻腔内有部分区域与嗅神经相连，由于鼻黏膜的萎缩导致相连的嗅神经也萎缩； 慢性鼻炎长期鼻塞，嗅神经长时间接触不到气味刺激，形成「废用性萎缩」。 鼻炎会有哪些严重后果？ 慢性鼻炎反复的鼻塞、流涕、喷嚏等症状会影响到日常的社交和生活，鼻塞还会加重鼾症及睡眠缺氧，小孩长期因鼻塞而张口呼吸，还可能造成智力及面部发育不良。此外，长期炎症还会对耳部、眼部产生刺激，导致中耳炎、泪囊炎等，变应性鼻炎常和支气管哮喘同时存在 [1] 。 鼻炎是否会恶变为肿瘤？ 目前没有证据证明鼻炎会恶变，一般不用担心。但肿瘤的发病原因仍不清楚，可能跟长期慢性炎症刺激有关，也不能完全排除与鼻炎的相关性。 另外，很多鼻腔鼻窦的恶性肿瘤，会有类似于鼻炎的表现，需要医生进一步检查、鉴别，因此应及时就诊。。诊断：鼻炎需要做哪些检查来诊断？ 若出现鼻炎相关症状后，医生会建议做以下检查来明确是否患有鼻炎或是何种类型的鼻炎： 鼻镜检查：包括前鼻镜检查和鼻内镜检查，可以观察鼻部、鼻黏膜、鼻子分泌物的情况，不同类型的鼻炎，鼻镜检查结果也不同，例如变应性鼻炎患者鼻黏膜表现为苍白、水肿，亦可表现为充血或浅蓝色。 血常规检查：主要是为了观察血细胞数目有无异常，判断是否存在感染的可能性，辅助诊断。 影像学检查：CT 和 X 线等影像学检查，主要是为了观察鼻部的结构有无异常，排除其他疾病的干扰，辅助诊断。 过敏原检测：并非所有鼻炎都需要做该检查，一般怀疑是过敏引起的鼻炎时考虑进行此项检查。 鼻炎与鼻窦炎有什么区别？ 二者虽然只有一字之差，但具体的病变部位不一样： 鼻腔就像客厅，而鼻窦则是与客厅相通的小房间。鼻炎是「客厅」的炎症，鼻窦炎是各个「房间」的炎症，二者可以互相影响，但治疗方法不完全一样。医生也会根据具体的病变部位来鉴别二者。。治疗：鼻炎能否根治？ 急性鼻炎一般是可以治愈的，可是一旦再次「感冒」，还是会有复发的可能性。 慢性鼻炎通常病程较长，较难根治，容易反复发作，但通过积极有效的治疗，能减少发作次数，减轻发作时的症状 [4] 。 鼻炎该如何治疗？ 鼻炎的治疗一般以药物为主，部分情况严重者可在医生建议下考虑手术治疗。 鼻炎的药物分为两大类，一类是在全身起作用的，主要目的是抗炎、消肿、促进鼻涕排出来、抗过敏；另一类是在鼻子局部的用药，如各种喷鼻剂、滴鼻剂等。常见的药物有以下一些 [1,4] ： 鼻用糖皮质激素：如布地奈德鼻喷剂，能减轻鼻黏膜的水肿，抑制血管扩张，从而有效缓解鼻塞、流涕、喷嚏等鼻部症状，是目前治疗鼻炎的首选用药。 抗组胺药：如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂，见效较快，对缓解鼻痒、喷嚏的症状效果较好，但对缓解鼻塞的作用较弱。常见的不良反应有口苦，咽部有刺激感，头痛，嗜睡等。 鼻用减充血药：如羟甲唑啉喷雾剂，能迅速减轻鼻黏膜充血和肿胀的现象，缓解鼻塞的症状，但是不建议连续使用超过一周，长期滥用易引起「药物性鼻炎」。 上述药物均需在医生指导下使用，切勿自行滥用。 除此以外，鼻炎患者可酌情进行鼻腔冲洗，有利于清洁鼻腔、除去脓痂和臭味；部分变应性鼻炎（过敏性鼻炎）的患者可进行脱敏治疗。 过敏性鼻炎的脱敏治疗是什么？ 过敏性疾病是身体对环境的某些刺激产生的过敏性反应。脱敏治疗，简单地说就是按照由低到高的强度，对身体反复进行该种刺激，使身体对这种刺激形成「习惯」，反应减轻，直至不产生明显反应 [5] 。 但是脱敏治疗的时间较长（一般 3～6 个月起效，疗程通常需要 3 年），且费用较高（总费用在数千到数万不等），即使采用了脱敏治疗，也有部分患者存在效果不明显的现象，因此建议根据自身情况谨慎选择。 过敏性鼻炎脱敏治疗的方式有哪些？ 目前的方式有注射、舌下含服的滴剂等。 鼻炎治疗用抗过敏药会导致嗜睡吗？ 抗过敏药有多个种类。有明显嗜睡作用的抗过敏药主要是早期的抗组胺类，如氯苯吡胺等。 现在常用的该类药的嗜睡作用已明显改善，且用药方法多为睡前使用一次，因此不用过于担心嗜睡的副作用。 其它类型的抗过敏药一般无嗜睡的副作用，有的还可以与抗组胺药合用，进一步改善症状。 鼻炎治疗用的喷鼻剂或滴鼻剂有哪些？要注意什么？ 目前用于治疗鼻炎的喷鼻剂或滴鼻剂共有三大类 [1,4] ： 减充血剂：比如羟甲唑啉喷雾剂。药店能买到的非处方药物多为此类，短期效果好，喷鼻后鼻塞症状能立即缓解，持续几个小时。 糖皮质激素类：如布地奈德鼻喷剂等。 抗组胺类：如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂等。 其中第 2、3 类多为处方药，按照医生推荐的剂量和疗程使用，一般不会产生依赖性。 但是第 1 类药物，患者可以在药店自行购买，缺乏医生专业指导，容易造成滥用；长期使用此类药物，不但疗效变差，还会引起「药物性鼻炎」，就会变得很难治疗。 因此，如果使用第 1 类药物，即减充血剂（比如羟甲唑啉喷雾剂），注意最好不连续用超过一周，不建议长期使用。 鼻炎治疗用的糖皮质激素类喷鼻剂有副作用吗？ 所有的药物都有副作用，但没必要因为担心副作用而忽视它的治疗作用，所以就更没必要谈激素色变。 喷鼻剂药量非常小，且基本只作用于鼻部黏膜，在建议疗程内一般无明显副作用。 鼻炎是否需要手术？ 部分病程长、保守治疗疗效不好、症状严重影响生活的鼻炎患者，可采用手术治疗的方式。 但因为鼻炎的原因比较复杂，包括环境、心理等各方面因素，手术效果并不能完全保证，具体可向专业医生进一步咨询。 鼻炎怎么手术？ 最常见的是有明显堵塞症状的肥厚性鼻炎的手术，可通过射频消融或鼻甲部分切除的方式减轻鼻腔的肿胀和堵塞；萎缩性鼻炎可考虑行填塞或内移术，缩小宽大的鼻腔。 鼻炎手术是微创手术吗？ 现在的鼻炎手术多在鼻内镜下进行，医生将镜头及各种器械通过前鼻孔进入鼻腔，在显示屏监视下进行操作。 这种手术方式属于微创手术，皮肤上没有切口、不留瘢痕。但部分手术在鼻腔内的创面比较大，且不能缝合，术后容易再次出血，所以可能需要鼻腔填塞止血材料 1～2 天。 鼻炎引起的嗅觉下降都能治好吗？ 分情况。 鼻塞造成的嗅觉下降，在鼻腔通气改善后有可能治好。 但如果嗅神经已经萎缩，神经的功能是非常难恢复的，这时即使解决了鼻塞，嗅觉也有可能无法恢复。。
疾病名称：手足口病。简介：手足口病是什么？ 手足口病（hand foot and mouth disease，HFMD）是由多种肠道病毒呼吸道病毒引起的急性传染病。主要表现为手、足、口和肛周皮肤小疱疹或小溃疡，同时还会出现口腔、咽喉部疼痛，发热等症状 [1] 。 大部分患者经过治疗后，一周左右时间可以痊愈，但也有少数患者会出现心肌炎、肺水肿、无菌性脑膜炎等并发症，个别病例病情发展快，出现神经源性肺水肿，甚至导致死亡 [1] 。 手足口病一年四季均可发生，夏秋季节多见，但部分地区亦可出现秋冬的小高峰，潜伏期一般为 3～5 天，没有明显预兆。 手足口病常见吗？ 手足口病每十万人约有 37～205 人患病，近年报告每十万人约有 6～51 人因手足口病死亡 [1] 。 手足口病的好发年龄是多少？ 多发生于二至十岁儿童，尤以五岁以下年龄组发病率最高 [2] ，成年人少见。 手足口病也会发生在成年人身上吗？ 成年人也会患手足口病，表现也与儿童感染手足口病类似，但是累及神经系统或出现肺水肿等严重情况的极少见，主要表现为皮肤疱疹及低热 [1] 。成年人一旦感染，症状较重。。病因：手足口病是什么原因引起的？ 引发手足口病的肠道病毒至少有 20 多种，包括柯萨奇病毒 A 组的 16、4、5、9、10 型，B 组的3、5 型，以及肠道病毒 71 型均为手足口病常见的病原体，重症病例多由肠道病毒 71 型感染所致 [1] 。 手足口病的传染源是什么？ 人是肠道病毒的唯一宿主，传染源包括患者和隐性感染者（感染了病毒，但是没有出现症状）幼儿园易爆发流行 [1] 。 手足口病通过什么方式传染？ 该病传播方式多样，以粪口途径传播为主。病毒可通过粪便污染手、毛巾、手帕、牙杯、玩具、食具、奶具及床上用品、内衣等，进而引起间接接触传播； 此外，患者咽喉分泌物及唾液中的病毒可通过飞沫传播； 还可通过水疱液传播 [1] 。 手足口病和宝宝经常吃手有关系吗？ 因为手足口病主要是通过粪口途径传播，如果孩子的手接触了可引起手足口病的病毒污染的食具、奶具、玩具等，舔手可能感染本病 [1] 。因此与宝宝的手卫生、吃手习惯有关。。症状：手足口病都有哪些表现？ 手足口病主要表现为手、足、口腔等部位的斑丘疹、疱疹，可伴有其他非特异性症状，如咳嗽、流涕、食欲不振、低热、头痛、口腔及咽喉痛等。 手掌部位皮损初为粉红色斑疹，很快进展为水疱，水疱不疼不痒，疱壁薄，内容清亮，周围绕以红晕。 口腔病损位于腭弓前方，最常见于舌和颊黏膜，较少见于唇龈沟及软、硬腭，偶尔见于悬雍垂、唇和扁桃体，开始为红色斑疹，之后进展为水疱，周围有一圈细细的红斑状晕环。水疱溃破后可形成灰白色溃烂或浅溃疡。 此外，部分患儿还可出现精神差、拒食、嗜睡、易惊、呕吐、呼吸急促、心率增快，以及脑膜炎、脑炎、脑脊髓炎、肺水肿、循环障碍相关的表现 [2] 。 手足口病患者有时候会惊跳代表什么？ 手足口病有惊跳提示神经系统损害，一般在高热时发生，偶有惊厥。惊跳即表现为四肢的阵挛，通俗的讲为「像被吓到一样」肢体的抖动。另外注意是否出现其它神经系统损害症状，如孩子出现嗜睡、呕吐、头痛等表现，有时会伴有肢体抖动、站立不稳或肌阵挛（就是肌肉在抽搐）。 手足口病是不是疱疹越多越严重？ 手足口病的皮疹多少与病情轻重无直接关系。无论是皮疹少的或皮疹多的病例均有出现重症的情况，皮疹的多少与卫生习惯有很大关系 [1] 。 手足口病危险吗？ 手足口病分为普通型及重型。轻型（普通型）患者仅表现为皮疹及发热，预后好，无明显后遗症。而重型患者可有神经系统表现，尤其累及心肺功能的情况下，有一定的危险性，预后较差，需要抓紧治疗 [2] 。 手足口病情严重的表现有什么？ 当出现以下情况时，常提示该患者可能为重症病例，正在处于心功能衰竭前期 [1] ，需立即前往医院就诊，若未及时就诊，很快就会进展为心功能衰竭期。 持续高热：体温（腋温＞39℃），常规退热效果不佳； 神经系统表现：出现精神差、嗜睡、头痛、呕吐、易惊、肢体抖动、无力、站立或坐立不稳、颈项强直（脖子僵硬的感觉）等，极个别病例出现食欲亢进； 呼吸异常：呼吸增快/减慢或节律不整齐 循环功能障碍：出冷汗、四肢发凉、皮肤花纹、心率增快（＞160 次 / 分）、血压升高。 幼儿园有此疾病流行时，需要及时就诊。 手足口病治疗后会有后遗症吗？ 一般情况下不会出现后遗症，据临床观察的病例，部分严重神经系统损害的患儿可遗留有肢体瘫痪、吞咽障碍等症状。但家长也不必太过担心，大部分经过治疗的患儿恢复良好 [4] 。。诊断：手足口病患者前驱症状是什么？ 如果发现孩子手掌、足掌、膝关节、肘关节、口腔有疱疹，同时出现发热的表现，那么应该警惕孩子可能患了手足口病，应尽快前往医院就诊明确诊断 [1] 。另外患者的流行病学史也很重要，需要注意近期的密切接触史、曾去地、旅行史等是否发生手足口病爆发。 手足口病应该查什么？ 普通病例主要查血常规（多数病例白细胞计数正常，部分病例白细胞计数、中性粒细胞比例及 C -反应蛋白可升高。）、病原学检查可通过咽拭子检查，查明病原体类型 [1] 。 合并神经系统表现时，需结合影像学检查，如头颅 MRI、脑电图判断是否有脑功能衰竭，如脑水肿等；心脏超声、心肌酶、胸片等判断是否有心肺功能损伤，如心动过速、肺水肿等；病情危重者的肌钙蛋白、血糖、乳酸会升高 [1] 。 手足口病的病原通过哪些检查可以确定？ 医生会根据病情，判断是否需要行病原学检查，检测患者鼻咽、肛黏膜、粪便、疱疹液、脑脊液等处的病原体特异性核酸，或急性期血清的 IgM 抗体检测 [1] 。一般来说，大多数手足口病不需要明确病原，对治疗并无帮助。 在临床诊断病例基础上，病原学检查，如果具有下列之一者即可确诊： 肠道病毒(柯萨奇病毒 A 组 16、肠道病毒 71 型等）特异性核酸检查阳性。 分离出肠道病毒，并鉴定为柯萨奇病毒 A 组 16、肠道病毒 71 型或其他可引起手足口病的肠道病毒。 急性期血清相关病毒 IgM 抗体阳性。 恢复期血清相关肠道病毒的中和抗体比急性期有 4 倍及以上升高。 手足口病为什么要做磁共振？ 手足口病有时可引起脑干脑炎、脑脊髓炎等神经系统的问题，头颅核磁共振（头颅 MRI）可反映这些病变，对于疾病的评估及后期随访均具有重要的意义 [1] 。 手足口病什么情况下需要做腰椎穿刺？ 对于伴有惊跳、肢体抖动、头痛、呕吐等神经系统表现的患者需要进行腰椎穿刺，明确是否合并脑炎、脑膜脑炎，它与头颅磁共振、脑电图互相不能替代。 所有的操作都是有风险的，但腰椎穿刺属于医师掌握的基本操作之一，一般情况下风险不大，同时风险在一定程度上是可控的。。治疗：手足口病挂什么科？ 手足口病一般为儿童发病，多会选择儿科就诊。也可在传染科就诊 [4] 。 手足口病怎么治？ 手足口病一般是自限性疾病，如果没有合并症，其恢复效果一般较好，多在一周内痊愈。主要为对症治疗： 隔离患儿，尽量居家，避免交叉感染。 部分患儿会伴有发热，家长要密切观察孩子体温的变化，勤喝水，如果出现高热及时应用退热药物。 如果口腔里起疱，可以用淡盐水漱口，皮肤上的疱疹如果没有破溃就不用特殊处理，有破溃建议外用百多邦。 发热期间，口腔有溃疡的情况下，孩子要清淡饮食，不要进食刺激性食物。 要注意的是，重症手足口的合并症非常严重，如果孩子出现大汗、呼吸困难、精神萎靡不振等异常情况，家长要高度警惕，及时去医院就诊。 手足口病的宝宝住院期间，家长需要重点观察哪些情况？ 家长需要重点观察的情况有：有无持续高热、精神差、嗜睡、头痛、呕吐、易惊、肢体抖动增加、呼吸增快、出冷汗、四肢发凉等情况，若出现明显不适，应及时告诉医护人员 [1] 。 手足口病是否会复发？ 多种病毒可引起手足口病，不同病原型被病毒感染后抗体缺乏交叉保护力，因此，人群可反复感染发病 [4] 。。
疾病名称：痱子。简介：痱子是什么病？ 痱子又称粟粒疹，也称为汗疹、热刺或热疹，是夏季或炎热环境下比较常见的一种短暂性皮肤病 [1] 。 由于高温闷热，出汗多，汗液排出不畅，汗腺导管被角蛋白堵塞，汗液外溢渗入并刺激周围组织，然后在汗孔处出现丘疹、丘疱疹或小水疱 [1] 。 成人和儿童均可生，但儿童更常见，尤其是婴幼儿。一般只要保持环境凉爽，皮肤清洁干燥，痱子会自己痊愈 [2] 。 有瘙痒或症状重一点，可以用凉或冷水外敷、炉甘石洗剂外涂缓解症状。若是发热（孩子的肛温超过 37.5 °C）或发生皮肤感染（皮肤可能会出现局部发热、发红、疼痛等症状），则要去医院就诊 [3] 。。病因：痱子是什么原因引起的？ 常见的原因包括：高温湿热环境（最常见）、剧烈活动（如长跑、打篮球等）、发热性疾病（如中性粒细胞减少性发热）、皮肤闷捂（如衣服不透气、绷带包扎等）。 由于气温高、湿度大，出汗多且汗液又没有及时排出体外，滞留在汗腺导管，使皮肤的角化细胞水分过多，从而导致其肿胀并堵塞汗腺导管 [2,4] 。 此外，痱子的发生可能还受其他因素的影响 [2,4] ： 药物：如可乐定，阿托品等，影响交感神经系统，从而抑制出汗，引发痱子。 皮肤病：如葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征，破坏皮肤表皮结构，也可能会引发痱子。 汗液盐分增加的疾病：如高钠血症，过量的盐分会直接导致角化细胞脱水，促进痱子的发生。 紫外线或电离辐射：放疗或紫外线会破坏汗腺导管，引发痱子。 皮肤菌群：如葡萄球菌大量繁殖，产生一种胞外多糖物质，促进痱子的形成。 皮肤浸渍：如涉水作业，小腿皮肤浸渍在水中，也可能引发痱子。 遗传病：如 Morvan 综合征，以多汗为特征，可引起痱子的发生。 痱子最常见于哪些人？ 成人和儿童均可生痱子，但儿童更常见，尤其是婴儿。可能是婴儿出生后小汗腺导管发育不全或没有及时通畅所致 [2] 。此外，不同类型的痱子可常见于不同的人群。 晶形粟粒疹：多见于婴儿，在宝宝 1 周龄时高发，也常见于高热（口腔温度 39.1°C～41.0°C）并有长期卧床、身体虚弱、大量出汗者 [2,4] 。 红色粟粒疹：多见于幼儿、家庭妇女、高温作业者 [1] 。 深部粟粒疹：多见于反复发生的严重红色粟粒疹的患者，最常见于成年男性，特别是驻扎在热带气候区的军事人员 [2,4] 。 痱子会传染吗？ 不会。没有资料显示痱子会传染。 痱子会遗传吗？ 不会。没有资料显示痱子会通过基因或染色体遗传给下一代。。症状：痱子有哪些常见表现？ 痱子有三种主要类型，包括晶形粟粒疹、红色粟粒疹和深部粟粒疹。 晶形粟粒疹，又称白痱 由汗腺导管浅表的阻塞引起，其特征是有表浅、透明的 1～2 mm 水疱，似水滴，轻擦易破，水疱可融合，不会引起明显的炎症反应，所以周围无红斑。 水疱往往成片，最常见于新生儿的头部、颈部和躯干上部以及成人的躯干。发病区域通常无瘙痒。 在高温闷热的诱发环境中，水疱可在数日至数周内成批出现，并在数小时至数日内消退（一般 1～2 天），干后有细小鳞屑 [1,2] 。 红色粟粒疹，又称红痱 是最常见的类型，通常发生在表皮内，汗液渗漏引起汗管周围组织炎症。它的特征为 2～4 mm 的红色丘疹（非毛囊性），也可能是丘疱疹或脓疱，底部常常有红斑。 在婴儿中，最常见于颈部、腋窝或腹股沟的皮肤褶皱处；在成人中，常见于衣物摩擦区域：躯干上部（特别是背部）、头皮、颈部和皮肤褶皱部位。面部和掌跖一般不会发生。 红色粟粒疹通常伴有伴有灼热和刺痒感，随出汗而加重。红色粟粒疹可出现感染，导致脓疱疮或多发脓肿。 此外，红色粟粒疹还有一个亚型：脓疱性粟粒疹（脓痱）[2]。表现为痱子顶端有针头大小的小脓疱，当出现脓疱时，可能存在细菌。常见于四肢屈侧（即四肢弯曲起来的一面，如果是上肢，就是手掌心的一面）、会阴等褶皱部位，和小儿头部 [2,4] 。 深部粟粒疹，又称深痱 通常发生于红色粟粒疹反复发作后，是汗腺导管内更深处（在真皮 - 表皮交界处）阻塞所致。汗液渗出至周围组织导致直径 1～4 mm 的红色至肤色的坚硬丘疹。 深部粟粒疹较罕见，最常见于成年男性，特别是驻扎在热带气候区的军事人员。往往发生于躯干，但也可出现在四肢。由于汗液被堵塞于皮肤深部，所以受累区域极少出汗，又称为热带无汗症。 皮疹一般无症状，或者轻微，在出汗时症状可能变得明显。全身皮肤出汗减少或无汗，一般没有瘙痒，皮肤损害程度较广泛时，可能会出现头痛、发热（成人口腔温度超过 37.2 °C）等全身症状 [1,2] 。。诊断：痱子如何诊断？ 医生在诊断痱子时，主要看是否是炎热季节或者有近期出汗史，并参考病人的临床症状。具体如下 [2] ： 若是晶形粟粒疹，体格检查应发现多个表浅透明水疱，不伴炎症。 若是红色粟粒疹，则有非毛囊性的红色丘疹、丘疱疹或脓疱。 若是深部粟粒疹，则为红色至肤色的坚硬丘疹，且丘疹也应该为非毛囊性的。 如果是严重或复发病例，可能需要进行活检以确认诊断。 痱子容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 痱子可与夏季皮炎、毛囊炎、湿疹、痤疮混淆。它们都可以出现丘疹，但是一般可从发病特点上得以区分，具体如下： 痱子：痱子的皮损多见于头、面和褶皱部位（如腋窝、腹股沟等），主要见于儿童，尤其是婴幼儿，常表现为密集的针头大小的丘疹、丘疱疹或小脓疱，可在天气转凉后好转 [2,4] 。 夏季皮炎：夏季皮炎的皮损多见于躯干、四肢，主要见于成人，常表现为大片红斑上有丘疹、丘疱疹，剧痒 [4] 。 毛囊炎：毛囊炎的皮损多见于头面部、颈部、臀部及外阴，为局限于毛囊口的化脓性炎症表现 [1] 。 湿疹：湿疹的皮损多见于面、耳、手、足、小腿、外阴、肛门等部位，以红斑、丘疹、丘疱疹为主，常对称分布。急性期有渗出倾向，剧痒；慢性期主要表现苔藓样变，病情时轻时重，容易反复 [1] 。 痤疮：痤疮的皮损多见于面颊、额部，多为对称性分布。 多发生在 15～30 岁青年男女，可表现为毛囊口处的粉刺、丘疹、脓疱和结节、囊肿及瘢痕等。跟温度变化关系不大 [1] 。 婴幼儿（满三周岁之前）痤疮比较罕见，更常见于男孩，表现为痤疮样皮损，包括面部粉刺、丘疹和脓疱通常出现在 3～4 月龄，通常在半岁到 1 岁自行缓解，与雄激素水平下降有关 [5,6] 。 具体是哪一种皮肤病，还需要由专科医生来明确诊断，不可自行用药，以免延误病情。。治疗：痱子要去看哪个科？ 皮肤科、小儿皮肤科。 痱子能自己好吗？ 能。一般在天气转凉后可很快消退 [1] 。不同类型的痱子发展不同 [2] ： 晶形粟粒疹：可自行缓解，一般无自觉症状。 红色粟粒疹：可在去除病因（如脱掉不透气的衣服）后缓解，但可复发。反复发作可导致深部粟粒疹。 深部粟粒疹：不经治疗也有可能缓解，但可持续损害汗腺并导致大面积无汗、面部代偿性多汗和热相关并发症（如头痛、头晕等）。 痱子怎么消除？ 痱子的消除主要是解决可能刺激或加重痱子的因素。 一般措施：主要减少出汗和汗腺导管堵塞。包括将患者转移在凉爽的环境里、穿宽松透气的衣服、用干毛巾擦汗、温水洗澡等，洗澡时可用肥皂轻轻擦洗，有助于痱子的消除 [2,4] 。 外用清凉粉剂，如 1% 薄荷炉甘石洗剂 [4] ，具有收敛、保护皮肤的作用，尚无不良反应，如果出现患处皮肤脱皮，属正常现象，家长无须担心。虽然此药属于非处方药，可自行购买使用，但是建议经医生评估病情后，在医生指导下用药比较好。 其他辅助药物：主要是帮助改善症状，加快红色粟粒疹或深部粟粒疹的消退。包括局部用皮质类固醇（如 0.05% 的地奈德乳膏、0.1% 丁酸氢化可的松乳膏等）、局部用抗生素（红霉素软膏、莫匹罗星软膏等） [2] ： 痱子可以用哪些药物？ 治疗痱子时，药物只是辅助性干预，并非必要 [2] 。一般红色粟粒疹或深部粟粒疹可采用辅助性干预措施来减少炎症并尽量减少细菌的潜在促进作用。 局部用皮质类固醇：瘙痒刺痛难耐可局部用弱至中效的皮质类固醇乳膏或洗剂，如 0.05% 的地奈德乳膏、0.1% 丁酸氢化可的松乳膏等，1 日 2 次，持续 1～2 周，可减轻瘙痒并加快炎症消退。长期使用可能会出现皮肤色素沉着或继发感染。 局部用抗生素：局部用抗生素可减轻炎症并减少丘疹或脓疱内的细菌数量。这对脓疱性粟粒疹（痱子顶部有针头大浅表性小脓疱）的患者可能更有益。可使用红霉素软膏、莫匹罗星软膏等。不良反应发生少，偶见有皮肤刺激症状（如烧灼感）。 目前不推荐使用口服抗生素。 痱子需要住院吗？ 一般不需要。如果发热或有皮肤感染（皮肤可能会出现局部温度发热，发红，疼痛等症状）则要去医院就诊 [2] 。。
疾病名称：抽动障碍。简介：抽动障碍是什么？ 抽动障碍又称抽动症，也称面部肌肉抽搐和声带抽搐综合征（Tourette Syndrome, TS），是一种神经系统疾病。 罹患这种病的儿童、青少年和成人往往会发出和做出他们自己不想却不能控制的声音和举动。这种举动在医学上称之为抽动。 本病大多发生于儿童和少年时期（平均起病年龄为 7 岁） [1] ，男性多于女性，主要表现为身体的任何部位出现突发、重复性、无节律且快速的不自主肌肉抽动，有的人发作时还会不自觉地发出单调怪声等。 患有抽动障碍的人群会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。 是否需要采取治疗手段，取决于抽动症状的严重程度。目前常用的治疗方法有药物治疗和心理治疗。随着年龄的增长和大脑发育的逐渐改善，症状可减轻或缓解，大多数患者预后良好，智力和寿命一般不受影响 [2] 。 抽动障碍常见吗？ 抽动障碍在 4～12 岁人群中极为常见 [3] 。流行病学研究表明，其患病率约为 0.52%，也就是说每 10000 人中约有 52 人患有抽动障碍 [4] 。 抽动和抽筋一样吗？ 不一样。 医学上抽动指抽动障碍，而我们常说的抽筋则是指肌肉突然收缩，一时无法放松的现象。 抽动障碍有哪些类型？ 抽动障碍主要有以下几个类型： 一过性抽动障碍： 常在 3 岁后起病，是最常见的较轻的一种类型。 表现为简单的运动抽动，首发部位为面部五官、颈、肩的交替抽动，如挤眼、皱眉、撅嘴、龇牙、伸颈、耸肩等。 抽动多随情绪紧张或有躯体疾病（如感染、发热、外伤等）时加重，放松后则会减轻，入睡后消失 [1] 。 慢性运动性抽动或发声抽动： 症状已经累及四肢、躯干，症状发生频繁，病程持续往往超过 1 年。 此类型已经严重影响到孩子的学习和生活。 发声与多种运动联合抽动障碍： 又称抽动秽语综合征，孩子常由面部轻微抽动开始渐渐波及颈、肩、四肢、躯干，可形成多部位复杂的抽动，部分出现抽动与突然冲动性动作、发声抽动与运动抽动同时存在。 病程缓慢，症状反复，发作频繁，对患儿身心影响很大。。病因：抽动的病因是什么？ 抽动障碍的病因和发病机制仍不十分清楚，与遗传因素 [5] 、神经递质失衡、心理因素和环境因素等方面有关，可能是多种因素在发育过程中相互作用所引起的综合征 [6] 。 容易诱发抽动障碍的社会心理因素有哪些？ 在抽动障碍患儿中，第一次发作往往由严重的心理因素诱发。儿童在家庭、学校、社会生活中遇到管教过严，要求过于苛刻，超过了实际能力，或者经常受到家长及老师的惊吓或打骂等均可造成孩子的紧张与焦虑，进而导致抽动障碍。 抽动障碍会遗传吗？ 会遗传。 基因遗传是发生抽动障碍的原因之一 [5] ，但到目前为止还没有发现哪个基因或哪些基因会引发抽动障碍。患者的生活环境和所处境遇对疾病的严重程度有很大影响。最适当的看法是基因和环境两者都是诱发抽动障碍的重要因素 [1] 。 抽动障碍可能由感染诱发吗？ 反复呼吸道感染与抽动障碍的发病具有一定相关性。有研究结果表明，儿童抽动障碍发病及复发与病原微生物感染具有一定关系 [7] 。在非常罕见的案例中，某些链状球菌感染（A 组，β - 溶血性链球菌所导致的感染）后会有抽动突然发作。。症状：抽动障碍的症状有哪些？ 通常头面部是最早出现抽动的部位，如皱眉、眨眼、耸鼻、撅嘴、点头等。后续情况加重后，症状可逐步向上肢、躯干或者下肢发展，出现甩手、跺脚、踢腿、耸肩、腹肌收缩等表现 [5] ，甚至出现一侧投掷样运动、转圈等。抽动频繁者一日可达十几次至数百次。 由于发声器官和膈肌的抽动，患者还会发出清嗓子声和各种怪声，如猴叫声、鸡叫声、打嗝声等，甚至是骂人、说下流话等异常情况。 此外，还可能伴随有轻至中度的行为异常，如无法集中注意力、学习能力差、出现强迫行为、焦躁不安，甚至出现破坏性行为，但智商一般不受影响。 抽动障碍患者自己能控制抽动吗？ 能。 患者可以用意志控制可在短时间内使抽动不发作。 抽动障碍患者入睡时还会抽动吗？ 不会。 患者入睡时抽动消失 [1] 。。诊断：抽动障碍如何确诊？ 医生很难通过一些特异性指标进行判断，主要通过观察病人的抽动发作的具体表现或者通过患者家长或 患者描述症状，来确认是否患这种病。目前没有任何检验能够确认本病的诊断。有些医生要求做一些检查（如血液微量元素测定、脑电图、脑部核磁共振或 CT 等）以便排除其他疾病或药物所致 [3] 。 抽动障碍一般需要做哪些检查？ 首次去医院，医生会通过一些量表进行心理测定，还会进行血液微量元素测定，如血铁、锌、钙、镁、铅等。有条件的医院可进行儿童脑电图、神经影像学（如磁共振和 CT）等检查。 心理测定：抽动障碍常常会伴有其他心理行为障碍，如注意缺陷多动障碍、强迫障碍，也会出现一些情绪和行为问题，如破坏性行为、攻击行为、易怒等。通过量表进行心理测定，可以帮助我们更加准确地了解心理状态 [6] 。 血液微量元素：目前，我们尚缺乏有效证据来确定抽动障碍与血微量元素的具体关系。但有相关研究显示，相比正常健康人群，患有抽动障碍的人群血清铅偏高、血清锌、铁偏低，这也许与不良饮食习惯以及有害生活环境有关 [8] 。 脑电图：可以了解脑电活动是否正常。一般来说，患有抽动障碍不会引起脑电图检查结果异常，仅有少数可见脑电图轻度异常，但无特征性，这有助于和癫痫发作相鉴别 [3] 。 神经影像学检查：检查大脑内有没有肿瘤、创伤、血管畸形等。常做项目包括磁共振和 CT，磁共振要优于 CT。。治疗：抽动障碍要治疗吗？ 需要。 症状轻微不影响学习生活的患儿不需要药物治疗，但需要积极的干预，如要调整环境因素，消除对孩子不利的心理因素，给予更多的耐心与关爱，提升孩子的安全感和幸福感。 对于影响到日常生活、学习或社交活动的中重度抽动障碍患者则需要在专科医生指导下进行药物和心理治疗 [3] 。 抽动障碍如何进行药物治疗？ 主要药物有硫必利、舒必利、阿立哌唑、可乐定、氟哌啶醇 [3] ，治疗时应从小剂量开始应用，逐渐增加至有效剂量。当患儿症状得到控制后，应逐渐减量，并维持一段时间（3 个月或更长），可使许多患儿恢复正常。 其他药物如托吡酯及丙戊酸钠等也具有抗抽动作用。 需要注意的是，抽动障碍的药物治疗有一定的疗程、适宜的剂量，在治疗过程中，需要注意不宜过早换药或停药。 抽动障碍是否需要心理治疗？ 需要。 心理治疗用于抽动障碍已有几十年历史，通过心理治疗可以教会存在抽动障碍的人们如何有意识地改变不良的生活环境，以及管理抽动症状。心理治疗存在着独特的优势，甚至一些学者认为，心理治疗是儿童青少年轻中度抽动障碍的一线疗法 [6] 。 抽动障碍需要手术治疗么？ 一般情况下，大部分患有抽动障碍的儿童随着逐渐步入青少年后期，症状都有明显改善。但对于存在严重抽动症状的成年患者，在心理及药物治疗无法取得良好效果的情况下，外科手术干预就成了最后的选择。 国内外许多学者都进行了手术治疗的探索，其中立体定向多靶点联合射频毁损与 DBS 治疗（脑起搏器）已取得良好效果 [9] 。 抽动障碍可能治愈吗？ 目前尚无治愈的病例。 但是通过积极规范的治疗可以有效减轻抽动的严重程度和其他相关的症状。目前临床上，对了解如何治疗抽动已经取得很多进展 [3] 。 抽动障碍会自行缓解吗？ 大多数会。 大多数患者在青少年后期或 18 岁青春期过后，病状会显著改善，有些患者甚至病状完全缓解。只有很小比例的病人在进入成年后仍然有很严重和持续性的痉挛 [3] 。。
疾病名称：阴道炎。简介：阴道炎是什么病? 阴道炎是指各种原因（感染性或非感染性）导致的阴道感染性疾病，可表现为白带增多有臭味、外阴瘙痒、刺痛等不适症状。各个年龄段的女性都有可能发生阴道炎，但阴道炎的常见类型往往不同 [1] 。 怀疑阴道炎时，可通过阴道分泌物检查进行诊断。治疗方法主要是去除病因（比如抗感染）和调节阴道微生态。 如有上述疑似阴道炎的不适症状，应及时就医，大部分阴道炎可以完全治愈。若阴道炎和外阴炎相伴发生，这种情况叫做「外阴阴道炎」。 阴道炎分为哪些类型? 根据病因不同，阴道炎可分为 [2] ： 细菌性阴道病（bacterial vaginosis, BV）：由于各种原因导致的阴道内正常菌群失调，是多种致病菌（主要有加德纳菌、厌氧菌以及人型支原体）共同作用的一种感染。 外阴阴道假丝酵母菌病（vulvovaginal candidiasis, VVC）：旧称念珠菌性阴道炎、霉菌性阴道炎，是由假丝酵母菌（也叫念珠菌，是一种真菌）引起的阴道炎。 滴虫阴道炎（trichomonal vaginitis, TV）：也叫毛滴虫病，是由阴道毛滴虫引起的阴道炎症。 萎缩性阴道炎（atrophic vaginitis）：也叫老年性阴道炎， 多由雌激素水平降低、阴道内抵抗力下降导致的炎症。 婴幼儿外阴阴道炎（infantile vaginitis）：常见于 5 岁以下的女孩，外阴炎和阴道炎往往并存。主要是由于婴幼儿外阴发育差、雌激素水平低、阴道壁薄抵抗力差、外阴不洁、大便污染、蛲虫感染、婴幼儿因好奇在阴道内放入异物等，造成继发感染。。病因：阴道炎为什么会发生? 因为阴道微生态平衡被打破了。 正常情况下阴道内存在多种微生物，而阴道与这些微生物之间和谐共处，形成一种平衡状态，不会致病。 乳杆菌、雌激素及阴道 pH 在维持阴道微生态平衡中起重要作用。 生理情况下，雌激素可以增加阴道上皮细胞内糖原含量——阴道上皮细胞将糖原分解为单糖——阴道乳杆菌将单糖转化为乳酸，从而维持阴道正常的酸性环境（pH ≤ 4.5）。 在上述过程中还会产生过氧化氢。过氧化氢和阴道内酸性环境一同抑制致病微生物的生长，维持阴道微生态平衡。 这种平衡一旦被打破，会降低阴道的抵抗力，阴道内的条件致病菌（达到一定的条件比如pH升高可以大量繁殖致病的细菌）大量繁殖或有外源病原体侵入，即可导致阴道炎的发生。 阴道炎的病因是什么？ 细菌性阴道病：由于各种原因导致阴道内正常菌群失调，多种致病菌共同作用的一种感染，病因可能与频繁性交、多个性伴侣、阴道灌洗使阴道碱性化有关。 外阴阴道假丝酵母菌病：旧称念珠菌性阴道炎、霉菌性阴道炎，是由假丝酵母菌（也叫念珠菌，是一种真菌）引起的阴道炎，与自身免疫力下降有关。 滴虫阴道炎：也叫毛滴虫病，是由阴道毛滴虫引起的阴道炎症。 萎缩性阴道炎：也叫老年性阴道炎，常见于各种原因（年龄、手术、药物、生产）导致绝经的女性，多由雌激素水平降低、阴道内抵抗力下降有关。 婴幼儿外阴阴道炎：主要是由于婴幼儿外阴发育差、雌激素水平低、阴道壁薄抵抗力差、外阴不洁、大便污染、蛲虫感染、婴幼儿因好奇在阴道内放入异物等，造成继发感染。 阴道炎容易发生在哪些人身上？ 育龄期女性：处于生育年龄的女性，由于性生活较多，分娩、流产等都要经过阴道，容易受到损伤及外界病原体的感染。 绝经后女性及婴幼儿：雌激素水平低，局部抵抗力下降，也易发生感染。 患有糖尿病的女性：此类女性的阴道上皮细胞内的糖原超过了正常水平，导致阴道 pH 降低，引起阴道微环境破坏，易发生感染。 肥胖女性：肥胖可能会导致女性内分泌失调，导致雌激素分泌异常，影响到阴道的微环境，也易发生感染。 长期服用免疫抑制剂女性：某些长期服用免疫抑制剂的女性，近期口服抗生素等药物的女性也容易患阴道炎。这与口服药物引起阴道菌群失调有关。 细菌性阴道病会传染吗? 一般不会传染 [1] 。 细菌性阴道病主要是由于自身阴道菌群失调所致，不是由外界病菌感染导致，也不会传染给其性伴侣。 外阴阴道假丝酵母菌病会传染吗? 一般不会传染。 外阴阴道假丝酵母菌病的病原体属于真菌，是机会性致病菌——也就是说只有在全身或阴道局部免疫力下降时才会发病，极少通过性交或性接触传染。 滴虫阴道炎会传染吗？通过什么方式传染？ 滴虫阴道炎会传染，主要通过性接触传播，属于性传播疾病。 男性感染阴道毛滴虫后常无症状，但可能会变成传染源，通过性接触传染给其性伴侣。另外，阴道毛滴虫也可通过公共浴池、游泳池、衣物及坐便器等间接传播 [2] 。 阴道炎为什么在孕期也容易出现? 主要和以下两点有关： 孕期体内雌激素增高，阴道组织内糖原增加，导致阴道内正常的酸性环境发生变化； 另外，孕期机体及局部阴道黏膜抵抗力下降，阴道内分泌物增多，可能会导致阴道内 pH 值酸度增高，容易导致阴道内菌群失调。 因此孕期容易发生阴道炎。。症状：阴道炎有什么常见症状？ 细菌性阴道病：症状为阴道分泌物增多，有鱼腥臭味，有轻度外阴瘙痒和烧灼感。 外阴阴道假丝酵母菌病：主要症状为外阴瘙痒、灼痛，阴道分泌物呈白色豆腐渣样或凝乳样。 滴虫阴道炎：主要症状是阴道分泌物增多及外阴瘙痒，分泌物特点为稀薄脓性、黄绿色、泡沫状、有臭味。 萎缩性阴道炎：表现为阴道分泌物增多，外阴瘙痒等，常伴有性交痛。 婴幼儿外阴阴道炎：表现为阴道分泌物增多，呈脓性及外阴瘙痒，严重时可导致外阴表面溃疡，小阴唇可发生粘连，排尿时尿流变细或分叉。 白带量增多就是得了阴道炎吗? 不一定。 正常情况下，白带的质与量会随月经周期而改变。月经中期宫颈腺体分泌旺盛，白带量会明显增多，透明似蛋清样，不会引起外阴刺激症状。 但如果持续性白带量多，白带形状改变如豆渣或乳渣状，白带有鱼腥臭味，或伴有外阴瘙痒、灼痛的，就需要警惕阴道炎了，应及时就诊。 阴道炎会导致白带里带血丝吗？ 可能会。严重阴道炎可能会导致阴道黏膜破损出血，表现为白带带血丝。 但宫颈恶性病变或子宫内膜病变也常引起血性白带及同房后阴道流血。因此若出现阴道血性白带，应及时就诊，排除宫颈或子宫内膜恶性病变。 阴道炎会引起宫颈糜烂吗？ 有可能。 在这里有必要先厘清一下：目前已经很少使用「宫颈糜烂」这个名词，而且宫颈糜烂不是一种疾病，而是一个体征，用于描述宫颈的外观改变。现在常用「宫颈糜烂样改变」来称呼这种外观上的改变。 「宫颈糜烂样改变」可能是生理性改变，也可能是病理性改变。发现宫颈糜烂样改变后，可以进行 TCT（宫颈细胞学检查）和 HPV（人乳头瘤病毒） 检测，如上述结果异常，必要时可以行阴道镜检查及活组织检查术，用来排除宫颈上皮内瘤变或宫颈癌。 生理性的糜烂样改变无需处理，若有炎症表现则可能与阴道炎相关，治疗前应明确病原体类型，以药物局部治疗为主。 阴道炎会癌变吗? 阴道炎一般不会癌变。 但若出现血性白带、阴道大量排液，需要进行相关检查，以排除其他妇科恶性疾病引起的分泌物改变，如宫颈癌，内膜癌，输卵管癌等。。诊断：阴道炎如何诊断? 对有症状的女性，取阴道分泌物进行白带或阴道微生态检查，可以诊断阴道炎、查明病因并确定阴道炎的类型。 必要时还需进行细菌培养加药物敏感试验。。治疗：细菌性阴道病怎么治疗? 诊断细菌性阴道病后应积极进行治疗，以免引起子宫内膜炎、盆腔炎等并发症。 治疗药物主要是抗菌药物，常用甲硝唑、替硝唑、克林霉素等，口服或阴道局部用药均可。具体用药应咨询医生。 外阴阴道假丝酵母菌病怎么治疗? 本病可引起外阴重度瘙痒、灼痛、性交痛、阴道分泌物明显增多、尿痛，严重影响日常生活和工作，导致女性焦虑和心情低落，因此应积极治疗。 治疗应首先消除诱因，如及时停用广谱抗生素、雌激素，积极治疗糖尿病等。同时根据病情局部或全身应用抗真菌药物。 阴道假丝酵母菌病容易复发，应明确诊断，在专业医生的指导下接受正规治疗，避免复发。 虽然外阴阴道假丝酵母菌病一般不会传染，但若阴道假丝酵母菌病患者的性伴侣有症状如龟头炎，经检查确认为假丝酵母菌感染时也需要治疗 [3] 。 滴虫阴道炎怎么治疗? 滴虫阴道炎的治疗以全身用药为主，主要治疗药物为甲硝唑和替硝唑，应至医院就诊明确诊断后用药。 因为滴虫具有传染性，所以滴虫阴道炎患者其性伴侣也要一同治疗 [3] 。 萎缩性阴道炎怎么治疗? 萎缩性阴道炎的治疗原则为补充雌激素、增强阴道抵抗力、抑制细菌生长。以阴道局部用药为主，常用的药物有雌三醇软膏 [2] 。 婴幼儿外阴阴道炎怎么治疗? 保持外阴清洁、干燥，减少摩擦。 针对病原体选择相应抗感染药物治疗，可口服，或用吸管将药物溶液滴入阴道。 有蛲虫者，给予驱虫治疗。 若为阴道内异物引起，应及时取出。 如有小阴唇粘连，外涂雌激素软膏多可松解；严重者需要通过手术分离粘连，然后使用局部雌激素乳膏 1～2 周，此后使用温和润肤剂（如白凡士林）6～12 个月 [2] 。 阴道炎发生在孕期需要治疗吗? 需要。 孕期阴道炎可能会导致绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、宫腔内感染及早产等，因此孕期如发现阴道炎应积极治疗。孕期用药应选择对胎儿影响较小的药物，以阴道局部用药为主。 阴道炎发生在哺乳期该如何治疗? 哺乳期阴道炎的治疗应避免全身用药，防止乳汁分泌对小儿产生影响，以阴道局部用药为主，常用的药物有甲硝唑、克霉唑等阴道栓剂。 阴道炎能治愈吗？需要多长时间？ 阴道炎是可以彻底治愈的，经过正规、系统的治疗，阴道炎可以治愈。 因为导致阴道炎的病因不同，使用的药物也不同，若患者自行使用药物治疗，可能并不对症。或者患者在症状缓解后自行停药，都可能导致阴道炎反复发作。 细菌性阴道病、外阴阴道假丝酵母菌病、滴虫阴道炎等的治疗通常为全身或局部使用药物，疗程一般为 7～14 天。但对于难治性或反复发作的阴道炎，可能需要巩固 1～2 个疗程。具体治愈时间需要根据个人的恢复情况而定。 阴道炎应该去看什么科？ 一般去妇科或妇产科看。。
疾病名称：多囊卵巢综合征。简介：多囊卵巢综合征是什么？ 多囊卵巢综合征（polycystic ovary syndrome, PCOS）是常见的妇科疾病，是青春期女性不孕的常见病因。主要有雄激素过多症的皮肤表现（如多毛和中-重度痤疮）、月经失调、持续性没有排卵、卵巢多囊性改变、肥胖和胰岛素抵抗 [1] 。 引起 PCOS 的原因尚不明确，可能是遗传和环境因素。治疗方面以生活方式干预及口服雌-孕激素药物治疗为主。 治疗不及时，可能会引起不孕、子宫内膜癌、糖尿病等 [2] 。 多囊卵巢综合征伴随的胰岛素抵抗是什么？ 外周组织对胰岛素的敏感性降低，使胰岛素的功能低于正常，该现象称为胰岛素抵抗。 这时候身体会认为胰岛素分泌不足，而产生过量的胰岛素，不仅影响体内的糖代谢，导致血糖异常，也能作用于垂体，促进雄激素分泌，导致雄激素过高。即胰岛素抵抗和雄激素过多，可互为因果。 多囊卵巢综合征发生率高吗？ 在育龄期女性中， 多囊卵巢综合征的发生率约 5%～10%，即每 100 个育龄女性中就有 5～10 个人患有本病 [3] 。 多囊卵巢综合征患者应该看哪个科室？ 一般选择妇科或妇产科就诊。。病因：多囊卵巢综合征的病因是什么？ 多囊卵巢综合征的具体病因目前尚未完全明确，多认为是由遗传和环境因素相互作用引起的一种临床综合征： 遗传因素： 本病有明确的家族遗传性，一般为是常染色体共显性遗传。 环境因素： 生活的环境中存在干扰分泌的物质如双酚 A，持续接触有机污染物如多氯联苯，抗癫痫药物如苯巴比妥等都会增加患本病的风险 [2] 。 多囊卵巢综合征一般在什么时候发病？ 多囊卵巢综合征大多于青春期起病 [1] ，在月经初潮前或之后出现肥胖、月经不规则、体毛多等表现时，应高度怀疑本病。 女性如果发现雄激素过多，一定是多囊卵巢综合征导致的吗？ 不一定。 女性发现雄激素过多，除了多囊卵巢综合征比较常见之外，还有可能是其他的内分泌疾病，比如肾上腺皮质功能亢进、增生、内分泌肿瘤等 [1] ，女性肥胖本身也可能出现雄激素过多。当女性发现雄激素升高时，应该去内分泌科就诊，做进一步的诊断和治疗。 此外，在妊娠中晚期，如果化验雄激素，也可能出现雄激素升高的情况，而这种情况是正常的。 多囊卵巢综合征多见于哪些人？ 经常接触一些有机污染物的人：这类人群容易患有本病 [2] 。 家族中有多囊卵巢综合征的人：此类人群患病率高于其他人群 [2] 。。症状：多囊卵巢综合征患者有什么临床表现？ 多囊卵巢综合征患者的临床表现多样，具体如下 [1] ： 月经失调：主要表现为月经间隔时间长（35 天到六个月），或闭经，同时闭经前常有月经过少或者月经稀发的表现，也有的人会表现出子宫不规则出血，或者月经周期没有规律。 不孕：因本病导致患者排卵出现障碍而引起的不孕。 多毛、痤疮：多毛常出现在外阴和乳腺部位，其他部位如上唇、肛门周边也会长毛；雄激素过多导致患者容易长痤疮。 肥胖： 体重指数（体重/身高2）≥ 25 kg/m 2 ，以腹部肥胖为主，可见于约半数的 PCOS 患者 [1] 。 黑棘皮症： 即一些患者会出现阴唇、颈背部、腋下和腹股沟等皮肤皱褶处的灰褐色色素沉着，皮肤增厚，对称分布。 多囊卵巢综合征伴随的多囊卵巢，与正常卵巢有什么区别？ 正常成熟卵巢呈扁椭圆形，大小约 4 cm × 3 cm × 1 cm，重约 5～6 克，表面由白膜覆盖，呈灰白，其内有大小不等的各级发育卵泡，每月排出一枚成熟卵泡。 多囊卵巢双侧均增大，为正常大小的 2～5 倍，表面包膜增厚、坚韧，白膜比正常厚 2～4 倍，其下可见 12 枚以上大小不等的囊性卵泡 [1] 。 为什么有些多囊卵巢综合征患者外貌看起来像男性？ 患者体内过多的雄激素会刺激毛发的加速生长，并促进皮脂腺产生大量皮脂，导致痤疮的发生。 所以，一些患了多囊卵巢综合征的女性会出现面部痤疮及躯体多毛的现象，在嘴唇上方、下颌、乳晕周围及下腹正中线等多处长出粗硬而长、颜色较深的毛发，严重影响女性的外观和心理。 多囊卵巢综合征有哪些危害？ 由于多囊卵巢综合征的病理内分泌变化，可能会引起不孕、2 型糖尿病、心血管疾病、子宫内膜增生甚至子宫内膜癌 [3,４] 。 子宫内膜癌、子宫内膜增生：长期无排卵导致体内无孕激素抵抗刺激，容易发生子子宫内膜增生，甚至子宫内膜癌。主要表现为下腹疼痛、不规则阴道出血、月经紊乱。 ２型糖尿病：由胰岛素抵抗引起，主要表现为吃的多、喝的多，同时小便也多，但是患者体重却减轻。。诊断：多囊卵巢综合征的确诊，需要做哪些检查？ 体格检查：测血压、身高、体重，外观评估有无高雄激素的临床表现，了解是否有黑棘皮病。 诊断性刮宫：对于月经不规则或者闭经的患者，可以了解子宫内膜是否有增生。该检查一般在月经前数日或者来月经后六个小时内进行 [1] 。 腹腔镜检查：可以了解到患者的卵泡、卵巢包膜情况。 超声检查：可以是直肠、阴道或者子宫超声，可以检查卵巢的形态，如果有正在使用性激素类药物的，需停一个月，才能进行此类检查。 内分泌检查：主要是检查血清雄激素、血清卵泡刺激素、血清雌激素、尿 17-酮类固醇等激素的检查，可以了解患者的内分泌情况。 其他检查：肥胖患者还需进行空腹血糖和口服葡萄糖耐量实验，来评估患者的胰岛功能。 多囊卵巢综合征的诊断标准是什么？ 目前多采用 2003 年鹿特丹标准诊断 PCOS [1] ： 排卵明显减少甚至无排卵； 高雄激素的临床表现； 超声提示卵巢多囊改变。 以上三项中符合两项，并排除其他导致雄激素升高的疾病（如先天性肾上腺皮质增生、库欣综合征、分泌雄激素的肿瘤等），才可以诊断多囊卵巢综合征。 多囊卵巢综合征需要与哪些疾病进行区分鉴别？ 多囊卵巢综合征在诊断时一般需要与其他可导致雄激素升高的疾病进行鉴别，如库欣综合征、分泌雄激素的肿瘤等。 库欣综合征：两者都有月经周期紊乱和多毛的表现，但库欣综合征患者有典型的满月脸特征，即脸圆呈暗红色，锁骨上窝、颈背部和腹部脂肪脂肪多 [5] 。 分泌雄激素的肿瘤：如卵巢门细胞瘤，两者都有雄激素分泌过多的表现即多毛、长痤疮等表现，可通过超声、CT 等来协助诊断肿瘤 [5] 。。治疗：多囊卵巢综合征怎么治疗？ 多囊卵巢综合征（PCOS）主要通过改变生活方式和药物治疗等方法来治疗 [1，4] ： 首先要改变生活方式。对于超重和肥胖的 PCOS 患者，建议控制饮食和加强锻炼以减轻体重。不论有无生育要求，均需控制体重。 其次，根据有无生育要求选择合适的治疗方案。 多囊卵巢综合征有生育需求的患者，怎么治疗？ 进行诱导排卵的药物治疗：常用药物有氯米芬、来曲唑，可以促进卵泡生长发育，常见的不良反应是潮热、多汗、高血压等。 腹腔镜卵巢打孔手术：通过在腹腔镜下采用电针或者激光打孔，促进卵巢排卵。 但此手术只对部分患者有效，且有发生术后粘连的风险 [1] 。 体外受精：如果减重、药物诱导排卵和／或腹腔镜卵巢打孔术均不能成功受孕，则可进行体外受精。 多囊卵巢综合征无生育需求的患者怎么治疗？ 调整月经周期药物： 孕激素：常用的药物是地屈孕酮，使用该药可能会出现子宫出血和偏头痛等不良反应。 口服避孕药：一般是短效避孕药，可以调节月经周期，有效抑制毛发生长和治疗痤疮。常用的药物有炔雌醇环丙孕酮片，可能会出现情绪抑郁、头晕、皮疹等不良反应。 雌孕激素周期序贯疗法：口服雌二醇，周期的后 10～14 天加用孕激素，适用于少数雌激素水平低、子宫内膜薄的患者。 降低雄激素水平： 糖皮质激素：常用药物有地塞米松，可以降低雄激素水平，使用该药物可能会发生感染。 螺内酯：可以拮抗雄激素，对于月经不规律的患者，可与口服避孕药联合应用，可能会出现恶心、呕吐、高钾血症等不良反应。 改善胰岛素抵抗： 二甲双胍：可以减低胰岛素水平，改善卵巢排卵功能，可能会出现头晕、呕吐、低血压等不良反应 [1] 。 多囊卵巢综合征伴随的胰岛素抵抗怎么治疗？ 对肥胖患者或者有胰岛素抵抗的患者可使用二甲双胍 [3] ，此药可以增加外周组织对胰岛素的敏感性，降低血胰岛素水平，纠正高雄激素状态，提高促排卵治疗的效果。 多囊卵巢综合征的并发症能预防吗？ 长期无排卵的患者坚持口服避孕药，可以预防子宫内膜增生而发展为癌变。避免长期过度使用促排卵方法，有引发卵巢癌的可能。 平衡膳食，防止热量过剩，坚持运动，控制体重，预防高血糖、高血脂、心血管疾病。 多囊卵巢综合征患者怎么恢复正常月经周期？ 在医生的指导下使用短效口服避孕药，其中含有雌孕激素，周期性服用 3～6 个月，不仅能恢复月经，还能有效地抑制毛发生长和痤疮，常用炔雌醇环丙孕酮片 [1] 。 多囊卵巢综合征患者怎么降低雄激素？ 地塞米松、孕酮等药物口服可以对抗雄激素，此外螺内酯不仅能对抗雄激素，使用 6～9 个月还能治疗多毛 [1] 。 多囊卵巢综合征可以手术治疗吗？ 手术治疗有两种方法，对于黄体生成素和睾酮水平高的患者可以进行腹腔镜下卵巢打孔术，优点是疗效确切、损伤小、价格适中等。既往常用卵巢楔形切除术 [1] ，可以降低雄激素水平、减轻多毛症状，提高妊娠率，但由于手术后卵巢周围粘连发生率高，目前临床已不常用此法。 多囊卵巢综合征患者能接受辅助生殖技术吗？ 能。 体外受精-胚胎移植 [4] （IVF-ET），俗称试管婴儿，是将卵子和精子取到体外，在人工控制的环境下完成受精过程，之后再把早期胚胎移植到女性子宫内，孕育至足月分娩。 这项技术可以应用于常规促排卵无效的多囊卵巢综合征无排卵性不孕妇女，助孕效果明显。。
疾病名称：宫颈癌。简介：宫颈癌是什么？ 宫颈癌是指发生在宫颈阴道部及宫颈管的恶性肿瘤，是最常见的妇科恶性肿瘤之一 [1] 。是全球女性中第四大恶性肿瘤。与持续感染高危型 HPV（人乳头瘤病毒）有关。早期可引起阴道流血流液等症状。如果诊断及时，可借助手术根治，部分患者需要联合放疗、化疗。 宫颈癌患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了宫颈癌，也请给予她们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。 目前，已研究出可以预防宫颈癌的疫苗—— HPV 疫苗，预计将有效降低宫颈癌的发病率和死亡率。但注射了疫苗也不能百分之百避免得宫颈癌，定期筛查仍然不可废除 [2] 。早期诊断宫颈癌并规范治疗，也可以取得较好的治疗效果。 宫颈癌癌前病变是什么？ 癌前病变是指有癌变的倾向，其具有发展成恶性肿瘤的可能。宫颈癌癌前病变是指宫颈上皮内瘤变（CIN），长期存在可能转变为宫颈癌，时间可从数年至数十年，是一个由量变发生质变的连续发展过程，对妇女的身心健康及生命安全均造成较大的威胁 [3] 。 研究显示，在宫颈癌癌前病变期及时采取有效措施临床治愈率可接近 100%，阻止由宫颈癌癌前病变转变进而降低宫颈癌的发病率及致死率 [3] 。 宫颈癌前病变是指宫颈上皮内瘤变（CIN），包括宫颈不典型增生和宫颈原位癌。 宫颈不典型增生：是指宫颈上皮细胞部分或绝大部分被不同程度的异型细胞所代替； 宫颈原位癌：是指不典型增生的异型细胞扩展到宫颈鳞状上皮的全层。 宫颈癌可分为哪些类型？ 根据病理类型不同，宫颈癌可大致分为三种类型：鳞癌、腺癌及腺鳞癌等几个常见类型。 其中，鳞癌占宫颈癌的 75%～80%，即为每 100 个发生宫颈癌的患者，约有 75～80 人患的是浸润性鳞状细胞癌 [4] 。腺癌占宫颈癌的 20%～25%，即为每 100 个发生宫颈癌的患者，约有 20～25 人患的是宫颈腺癌 [4] 。 此外，比较少见的宫颈癌类型还包括神经内分泌癌、未分化癌、混合性上皮 / 间叶肿瘤、间叶肿瘤、黑色素瘤、淋巴瘤等 [4] 。 宫颈癌应该看哪个科？ 妇科、肿瘤科或放疗科。。病因：宫颈癌的病因是什么？ 主要因素有以下几种： HPV 感染：持续的人乳头瘤病毒（HPV）感染是宫颈癌的主要原因，以 HPV-16 及 18 型最常见。 性接触是 HPV 病毒最主要的传播途径，性伴侣的数目越多，第一次性行为年龄越早，患宫颈癌的风险就会越大 [1] 。在性行为活跃的年轻女性中，HPV 感染很常见，感染高峰年龄为 18～30 岁。 宫颈癌筛查率低：由于教育水平低、社会地位及经济问题等原因，宫颈癌筛查率也相对较低。特别是住在贫困地区的人群接受筛查的机会可能会受到限制 [1] 。 吸烟：主动吸烟或被动吸烟都会增加患宫颈癌的风险 [1] 。 生殖行为：分娩次数过多和服用复方口服避孕药与宫颈癌的发生有明显的关系。根据调查显示，生孩子的次数越多，患宫颈癌的概率越大 [1] 。 HPV 感染一定会导致宫颈癌吗？ 不是的。 HPV 分为高危型和低危型两大类 [1] ，只有高危型 HPV 可能导致宫颈癌的发生；低危型 HPV 则可能导致外生殖器疣等良性疾病，和宫颈癌无关。 宫颈癌的易患人群有哪些？ 初次性生活过早、多个性伴侣 [1] 。 早年分娩、初潮过早、多孕多产 [1] 。 其他生殖道病毒的感染，如单纯疱疹病毒 [1] 、衣原体感染、支原体感染等。 吸烟 [1] 可增加发生宫颈癌可能。 与高危男子接触的妇女易患宫颈癌，高危男子包括阴茎癌、前列腺癌或其前妻曾患宫颈癌等。 未定期进行宫颈癌筛查者、服用口服避孕药、免疫抑制等人群。 宫颈癌发病的高危因素是宫颈糜烂吗？ 不是。 宫颈糜烂在医学上称宫颈柱状上皮异位，是一种生理现象，并不是疾病 [4] ，也不是发展为宫颈癌的高危因素，筛查的频率与方法同无宫颈糜烂者一致。没有症状的生理性的宫颈糜烂，不需任何治疗。 宫颈癌会遗传吗？ 目前还不是很清楚。 HPV 是宫颈癌的病因，约 70％～80％ 的女性一生中都曾有过 HPV 感染，即每 100 个女性约有 70～80 人一生曾感染过 HPV [5] ，但大部分并没有进展成宫颈癌。只有一小部分高危 HPV 持续感染者进展为宫颈癌，这说明高危人群患宫颈癌的风险取决于遗传背景的差异。然而遗传因素在宫颈癌中所起的作用还需要进一步深入的研究。。症状：宫颈癌的症状有哪些？ 早期的宫颈癌常无症状，病情发展后可有以下症状： 阴道流血： 常表现为接触性出血，在性生活后或妇科检查后阴道出血，也可表现为不规则阴道出血，老年患者常为绝经后不规则阴道出血 [4] 。 阴道排液：多数患者有白色或血性，稀薄如水样或淘米水状，有腥臭的阴道排液。晚期患者也可有大量的淘米水样或者粘稠的脓性恶臭白带 [4] 。 晚期症状： 邻近组织器官及神经被癌侵犯时，可出现尿急、尿频、便秘等症状，也可能会引起如尿毒症、肾盂积水、贫血等疾病从而出现相应症状 [4] 。肿瘤压迫或累及输尿管时，可引起输尿管梗阻、肾积水、尿毒症等表现；晚期患者可有贫血、恶液质等全身衰竭症状。。诊断：宫颈癌是如何诊断的？ 医生一般会先询问患者出现的症状、病史等，而后会进行以下检查： 体格检查：通过对外生殖器及阴道的彻底检查来初步判断是否发生病变 [1] 。 巴氏涂片：是筛查宫颈癌最重要的工具 [1] 。 阴道镜检查 + 宫颈活检： 阴道镜下观察宫颈表面病变状况，选择可疑癌变区进行活组织检查 [1] 。 宫颈脱落细胞学检查（TCT）：可以初步判断有没有宫颈癌或癌前病变的可能。 被确诊为宫颈癌时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和她们一起应对，帮助她们调整心态，尽快投入到治疗当中。 宫颈癌如何分期？ 医生会在开始治疗宫颈癌之前对其进行分期，主要依据的是肿瘤的位置、肿瘤的大小，以及周围组织的受侵情况。主要有以下四期 [4] ： I 期，肿瘤局限在子宫颈； II 期，肿瘤超越宫颈，但未达骨盆壁，或未达阴道下 1/3； ⅡA：肿瘤侵犯阴道上 2/3； ⅡA1：肉眼可见病灶 ≤ 4 cm； ⅡA2：肉眼可见癌灶 > 4 cm； ⅡB：有明显的宫旁浸润，但是未达到盆壁。 III 期，肿瘤已经扩展到骨盆壁，在进行直肠指诊时，在肿瘤和盆壁之间无间隙；肿瘤累及阴道下 1/3、由肿瘤原因引起的肾盂积水或肾无功能的病例。其中肿瘤累及阴道下 1/3，没有扩散到盆骨壁的为 ⅢA；肿瘤扩展到盆骨壁，或已经出现了肾盂积水或肾无功能为 ⅢB。 IV 期，肿瘤超过了真骨盆范围，或侵犯膀胱，或直肠黏膜。其中肿瘤已侵犯临近的盆腔器官为 ⅣA，远处转移为 ⅣB。 肿瘤越小，所在的宫颈位置越表浅，没有远处转移或者扩散，分期越早，治疗效果越好。。治疗：宫颈癌的治疗方式有哪些？ 手术治疗：主要用于早期患者，根据分期不同，可采用不同范围的子宫切除及淋巴结清扫 [4] 。 放疗：主要用于晚期患者或无法手术的患者 [4] 。 手术及放疗联合治疗：对于局部病灶较大，可先做放疗待癌灶缩小后再手术；手术治疗后有盆腔淋巴结转移，宫旁转移或阴道有残留癌灶者，可术后放疗消灭残存癌灶，减少复发 [4] 。 化疗：主要用于晚期或复发转移的患者，也可作为手术或放疗的辅助治疗 [4] 。 宫颈癌患者一定要切除子宫吗？ 不是。 很多年轻的有生育要求的患者期望保留生育功能，部分 IA1 期无淋巴脉管间隙浸润者可行子宫颈锥形切除术，不切除子宫。IA1 期伴有淋巴脉管浸润，IA2，IB1，选择性 IB2 期保留生育功能患者可行根治性宫颈切除术及盆腔淋巴结切除术。 宫颈癌患者能活多久？ 患者的预后与临床分期、病理类型及治疗方法密切相关 [4] 。比如： IBb 与 IIAa 期患者，手术与放疗效果相近，有淋巴转移者预后差。 宫颈腺癌放疗疗效不如鳞癌，早期易有淋巴转移，预后差。 I 期宫颈癌的 5 年存活率为 81.6%，II 期宫颈癌的 5 年存活率 61.3%，III 期宫颈癌的 5 年存活率 36.7%，IV 期宫颈癌的 5 年存活率 12.1%。 宫颈癌复发风险有多高？ 在广泛性子宫切除术后的前两年中有 80％ 的复发患者出现，即在 100 个进行了广泛性子宫切除术后的患者在两年内约有 80 人复发 [6] 。 宫颈癌复发该如何治疗？ 复发性宫颈癌治疗十分困难，目前没有最佳的治疗模式，最常用的治疗手段是放疗和手术： 手术治疗：对绝大部分复发及难治性官颈癌的治疗只能是姑息治疗，手术治疗只适合于放疗后中心性复发的患者。对于放疗或手术加放疗后，盆腔局部复发而无远处转移的中心型复发患者，通常进行盆腔脏器廓清术。其中小子宫和（或）阴道复发患者可以行广泛性子宫切除，或同时进行盆腔淋巴结清扫。复发性宫颈癌治疗困难。预后较差，平均存活期为七个月 [7] 。 放疗： 很多患者在发现复发性宫颈癌时，已处于中晚期， 错过手术根治的治疗时期，所以放疗是治疗复发性宫颈癌的最主要手段之一 [8] 。 化疗。 介入治疗： 是近年来发展较快的一项新的肿瘤治疗手段。。
疾病名称：HPV感染。简介：HPV 是什么？ HPV 又称「人乳头瘤病毒」，是一种双链 DNA 病毒，可致人类皮肤和黏膜异常增生。感染该病毒后可出现寻常疣、尖锐湿疣等良性皮肤病损，也可能引起恶性肿瘤，如宫颈癌、外阴癌、肛门癌等，为涉及到多学科的疾病 [1] 。但也有部分人感染了该病毒，没有出现任何症状和不适的感觉。 目前发现，HPV 有 200 多种类型（医学上称为「亚型」）。根据 HPV 致癌潜能，可将 HPV 分为高危型和低危型 [2] ： 高危型 HPV ：型别主要有 HPV 16、18、26、31、33、35、39、45、51、52、53、56、58、59、66、68、73、82 等。主要引起外生殖器癌、宫颈癌及高度外阴、宫颈上皮内瘤变及其他部位恶性病变。 低危型 HPV ：型别主要有 HPV 6、11、40、42、43、44、54、61、70、72、81、83 等。主要诱发外生殖器和皮肤的尖锐湿疣以及低度外阴、宫颈上皮内瘤变及其他部位的疣类病变和低度上皮内瘤变。 HPV 感染是怎么发生的？ HPV感染部位为人的皮肤和黏膜，病毒通过皮肤黏膜的接触感染人体，其中性接触传播为 HPV 的主要传播方式。HPV 不入血，所以血液传播不是 HPV 的传播途径。 HPV 感染是性病（性传播疾病）吗？ 不全是。 HPV 病毒可通过性行为传播，但需要注意的是，并不是所有的HPV感染都是性病。 HPV 感染引起的尖锐湿疣，好发于男女生殖器、肛周、尿道等部位，属于性病。 但 HPV 感染引起的寻常疣、跖疣、扁平疣等皮肤病损属于病毒性皮肤病，不是性病； 口腔癌、鼻咽癌、喉癌、食管癌等也不属于性病； 宫颈癌和肛周癌的发生与尖锐湿疣等癌前病变密切相关，但长期、持续的高危型 HPV 感染才是宫颈癌发生的主要危险因素，故也不属于性病。 HPV 感染常见吗？ 常见。 中国所在的东亚地区 HPV 感染率约为 12%，即 100 个人中约有 12 个人感染 HPV。男性和女性群体处于相同的 HPV 暴露的风险中，至少 80% 的男性和女性在 45 岁前都曾感染过 HPV，其感染类型和组织分布也相似 [3] 。 HPV 感染后一定会得病吗？ 不一定。 大多数情况下，人体在感染 HPV 后可通过自身免疫力将病毒清除。90% 的 HPV 感染可以在 2 年内清除，低危型为 5～6 个月，高危型为 8～24 个月 [4] 。 HPV 感染后会得癌吗？ HPV 感染后，仅有极少数感染者会发展为癌症。 大多数 HPV 感染是一过性的，人体可依靠自身免疫力清除。长期的、持续的高危型 HPV 感染才是癌症发生的危险因素。 从 HPV 持续性感染发展为宫颈低度病变、宫颈高度病变等癌前病变，到原位癌、浸润癌的过程可能需要几年、十几年、甚至几十年的过程 [4] 。 HPV 感染时，要去看哪个科？ 分情况而定，主要看 HPV 感染的部位和引起的病变： 如果是宫颈病变伴有 HPV 感染，需要前往妇科或妇产科就诊； 如果是尖锐湿疣或寻常疣等皮肤病变，需前往皮肤性病科就诊； 如果 HPV 感染引起口咽部位发生肿瘤，应前往肿瘤科就诊。。病因：HPV 有哪些感染途径？ 性行为：由于 HPV 广泛存在于自然界，人的皮肤、黏膜等都携带有这种病毒，所以凡是有性生活的人群，都有可能通过各种性行为感染 HPV，包括阴道性交、口交、肛交等。 直接接触：直接与 HPV 感染者密切接触，尤其是皮肤黏膜存在伤口时，可能感染 HPV。 间接接触：通过接触感染者的衣物、洗漱用品、用过的便器等感染。 母婴传播：若孕妇感染了 HPV 病毒，则婴儿通过产道时有可能发生感染。 HPV 感染容易在哪些人中发生 ？ 性生活不洁者：如同时交往多个性伴侣、性接触时未做保护措施、初次性交年龄过小，性生活前后未及时清洁的人群，增加了通过性接触传播途径感染 HPV 的风险。 免疫功能低下者：如因红斑狼疮、类风湿性关节炎等自身免疫病接受免疫抑制剂治疗的人群、以及患有艾滋病等免疫缺陷病的人群，因免疫力下降增加 HPV 感染的风险。 患有其他性传播疾病的人群：如单纯疱疹感染、淋病等，HPV 与其他微生物作用或可改变阴道内环境，增强复制能力和持久作用，从而引发感染。 HPV 感染会遗传吗？ HPV 不会遗传。HPV 所致疾病为病毒性传染病，不是遗传性疾病，所以 HPV 感染不会遗传给后代。 但婴儿出生时是有可能从母亲那里感染 HPV 的，主要是因为接触了被 HPV 污染的羊水，但大部分婴儿在出生 1～2 年内可通过自身免疫系统清除体内的 HPV。。症状：HPV 感染有哪些常见表现？ HPV 感染后可无症状表现，部分患者皮肤表现为各种疣，黏膜表现为乳头瘤，大部分为良性病变，也可能导致恶性肿瘤，最常见的癌变为宫颈癌，具体表现如下 [3] ： 寻常疣：表现为角质丘疹逐渐增大，表面粗糙、坚硬、黄褐色，好发于手指、手背、足缘，偶有压痛。 跖疣：发生于足部的寻常疣，可自觉疼痛。 扁平疣：好发于面部、手背，为质硬、光滑的浅褐色或红色丘疹，偶微痒，可沿抓痕排列呈条状。 尖锐湿疣：好发于男女生殖器，如男性的冠状沟、龟头、包皮系带、肛门等，女性的大小阴唇、阴蒂、阴道口等，亦可发生于乳房、口腔等处。初期表现为淡红色丘疹，后为疣状突起，可为菜花样、乳头样、鸡冠样，病变处潮湿、疼痛、瘙痒，为灰白、粉红或污灰色，可有破溃、流血、渗出。 复发性呼吸道乳头瘤病：主要表现为喉乳头状瘤，病灶通常较大，会阻塞喉部入口引起呼吸困难并影响发声。 肛门生殖器癌：宫颈癌的常见表现为阴道不规则出血，接触性出血、白带增多伴有异味、宫颈糜烂，疼痛、性交时疼痛加重等。还可引起肛门癌、阴茎癌、阴道癌、外阴癌等。 其他恶性肿瘤：口腔癌、鼻咽癌、喉癌、食管癌等，相应部位可有溃疡、疼痛、出血的症状，检查可见乳头或菜花样凸起。 HPV 感染导致的病变常出现在哪些部位？ 不同的 HPV 亚型「喜欢」感染的部位不同，具体如下 [4] ： 皮肤型：如 1、2、4 型 HPV，可导致跖疣、寻常疣；3、10 型 HPV 可导致扁平疣等皮肤病。 肛门生殖器上皮型：超过 40 种 HPV 亚型喜欢感染肛门、生殖器上皮，可引起尖锐湿疣和恶性肿瘤。常见感染部位包括阴茎、阴囊、会阴、肛管、肛周区、阴道口、外阴和子宫颈。HPV16、18 为导致宫颈癌的两种主要亚型。 其他黏膜表面型：HPV16 型可感染口腔黏膜，可能与口腔鳞状细胞癌有关；6、11 型 HPV 可感染呼吸道黏膜，尤其是在婴幼儿中。 HPV 感染会造成哪些严重后果？ 低危型 HPV 感染可能造成寻常疣、跖疣、扁平疣、口腔疣、尖锐湿疣等皮肤黏膜损害，高危型 HPV 感染会引起口咽部恶性肿瘤、宫颈癌等严重后果。。诊断：HPV感染如何诊断？ 医生根据患者的临床症状，询问患者是否存在高危性生活史、有无与 HPV 感染者的直接、间接接触途径，结合相关检查（细胞学检查、阴道镜检查、组织病理学检查）结果以诊断是否感染 HPV。 HPV 感染怎么检测？ 目前仅对宫颈标本和口咽癌活检标本进行 HPV-DNA 分型检测，检测有无 HPV 感染。对宫颈标本进行 HPV 检测主要是为了筛查宫颈癌，对口咽癌活检标本进行 HPV 检测主要是为了确定口咽癌的分期和预后。 虽然阴道、阴茎、肛门、口咽等其他部位也可以进行 HPV 检测，但目前尚不推荐对这些部位进行常规的 HPV 检测，仅在某些特殊情况可以考虑检测。 目前也没有有效的方法通过血液检测有无 HPV 感染。 HPV 感染后多久能检查出来？ 回答这个问题之前要先搞清楚为什么要检查 HPV 感染。 大部分人感染了 HPV 之后都不会发病，身体也可以自行将 HPV 清除。这种情况下，即使检查出 HPV 阳性，也无需治疗；即使检查出 HPV 阴性，也不代表没感染过。所以不建议「随心所欲」地、短期多次地检查有无 HPV 感染，浪费时间精力且无实际意义。 之所以建议女性定期进行 HPV 检测（下文会介绍具体的检测间隔时间），是为了评估有无宫颈癌可能。当发现 HPV 阳性且有宫颈癌前病变时，可以采取一些治疗措施，防止宫颈癌前病变发展成宫颈癌。 HPV 感染的确切时间很难确定，且随意地检查有没有 HPV 感染意义不大，所以如果没有不适症状，只是怀疑自己感染了 HPV，没必要去进行 HPV 检测。还是建议定期进行 HPV 检测或在有症状时进行检查。 HPV 感染需要做什么检查？为什么要做这些检查？ 细胞学检查 ：如宫颈脱落细胞学检查（TCT），使用特定毛刷采集患者脱落的宫颈细胞，经处理后进行显微镜下观察，可以发现癌细胞及高低级别病变的鳞状上皮细胞、病变的腺上皮细胞、子宫颈管细胞、子宫内膜细胞等，常与 HPV-DNA 分型检测同时检测。 HPV-DNA 分型检测 ：采取病变标本后进行 HPV 的基因型检测，主要检测方法有二代杂交捕获技术、酶切信号放大技术、荧光 PCR 技术及 RNA 逆转录扩增法，以确定感染 HPV 的具体型别 [1] 。 阴道镜下病理活检 ：医生在阴道镜下观察患者宫颈病变情况，采取可疑的病变组织，固定好进行病理学检查以确定宫颈病变的性质。。治疗：HPV 感染都需要治疗吗？ 不是。单纯的 HPV 感染，如未引起皮肤或生殖器病变，则无需治疗，通常依靠自身免疫系统即可将 HPV 清除。 HPV 感染哪些情况需要治疗？ 治疗仅针对因 HPV 感染所致的疾病问题。比如： 生殖器疣（尖锐湿疣） ：需要由医生根据病情判断是否需要治疗，皮损的治疗方法包括激光、电灼、冷冻等疗法 [5] 。 宫颈低级别鳞状上皮内病变（LSIL） ：为良性病变，不是癌前病变，可选择随访或者物理治疗（比如激光） [6] 。 宫颈高级别鳞状上皮内病变（HSIL） ：为癌前病变，以后有发展为宫颈癌的可能，建议进行宫颈锥切术 [7] 。 HPV 感染需要定期复查吗？HPV 感染怎么复查？ 需要。HPV 感染的检查和宫颈检查密不可分。 持续 HPV 感染的女姓，需要每年检查宫颈脱落细胞学检查（TCT）和 HPV 检测，必要时可做阴道镜检查。 对于无免疫功能低下、无 HPV 感染症状、既往 HPV 检测阴性的女性，可以按照 2020 年美国癌症协会指南建议定期复查 [7] ： < 25 岁，可以不进行检查； 25 ~ 65 岁，每 5 年进行一次 HPV 检测，若条件不允许，可以选择每 5 年进行一次联合检测，或者每 3 年进行一次细胞学检测； > 65 岁，若有先前充足的阴性检查，可以停止 HPV 检测，若没有，则需要满足充足的阴性检测为止。 子宫切除后：没有宫颈，没有宫颈上皮内瘤样病变二级，过去 25 年内没有更严重的相关疾病病史，没有宫颈癌史，不进行检查； 接种 HPV 疫苗者，检查方法同未接种疫苗个体。 注：充足的阴性检查是指过去 10 年内连续进行 2 次以上 HPV 检测结果阴性，或者 3 次以上细胞学检查阴性，最近一次检查于最近的 3~5 年之内完成。 我国国内的筛选标准见下图： 图片来源：中华预防医学会疫苗与免疫分会《子宫颈癌等人乳头瘤病毒相关疾病免疫预防专家共识》2019年版 HPV 感染时，能彻底根除 HPV 吗？ 目前没有药物可以清除 HPV。但只要感染者没有免疫系统缺陷，在感染 HPV 的 2～3 年内即可自行清除 HPV。 HPV 感染治疗后会复发吗？ 会。很多患者会出现 HPV 病毒反复感染的情况，进而又再次出现相关症状，同时每一次感染 HPV 也可能是多种不同亚型的 HPV。。
疾病名称：月经失调。简介：月经失调是什么病？ 月经失调是一种常见的妇科病。月经是女性的一种生理现象，表现为周期性的阴道流血，两次流血的时间间隔大约是一个月（因人而异，一般在 21 天到 35 天，平均 28天），每次阴道流血大约持续 2～8 天。正常的月经是规律的，时间间隔规律，出血天数稳定，出血量稳定。如果以上三个规律任一出现异常，都可叫做月经失调 [1] 。 导致月经失调的原因多种多样，有生活习惯因素，精神心理因素，疾病因素等 [2] 。不同原因导致的月经失调，治疗方案不同。不要盲目相信广告或者「调经」偏方，要到正规医院检查、治疗。 月经失调是经期推迟、经期提前吗？ 不一定是，也要根据长期的月经周期来看。 20～40 岁女性的月经周期变化相对较小。而在月经初潮后的头 5～7 年里及绝经前的最后 10 年内，由于激素的水平变化不稳定，月经周期变化要明显得多。 如果是每次月经的间隔都一样，只是比一个月的间隔推迟了，比如每次月经间隔都是 35 天，这其实是正常的，不算推迟，也不算月经失调。如果这个周期比上一个周期延长了，那才称得上是月经推迟。 如果仅仅三五天、或者仅仅推迟过一次，可能跟生活压力、饮食情况有关系，不需要太过在意。 但如果每年月经周期少于 9 次，或月经周期超过 35 日就是月经稀发了，是月经失调的一种。 经期提前也一样，有些人每次月经都是 21 天，这种情况就算不上「月经提前一周」，而且，偶尔有过一两次的月经周期变短，比如提前 3、5 天，也不用太过在意。 如果经常性的出现月经周期延长、或者月经周期缩短，严重影响了生活，甚至导致贫血等情况，可能真的是月经失调，需要就诊妇科检查一下看是什么问题导致了这种情况。 但如果连续 3 个月月经周期小于 21 天，就属于月经缩短了，也是月经失调的一种。。病因：正常月经是如何建立的？ 正常月经的建立和维持是复杂且精密的一个过程，需要依赖下丘脑、垂体、卵巢以及子宫之间的相互作用，主要是通过各自分泌的激素来进行控制与调节。任何一方出现问题，比如激素的紊乱，或者器官的病变，都有月经失调的可能。 月经失调的原因有哪些？ 常见的原因有以下几种 [1,2] ： 女性生殖内分泌失调：例如：功能失调性子宫出血、多囊卵巢综合征、高催乳素血症、病理性闭经、原发性痛经等； 生殖器官的疾病，如子宫内膜炎，生殖器官肿瘤如子宫肿瘤、卵巢肿瘤，还有卵巢分泌雄性激素，也可以出现月经失调； 生殖器官发育异常：例如先天无子宫，先天无阴道，先天阴道闭锁等； 许多全身性疾病：如血液病（血小板减少）、高血压、乳腺腺病、结核病（输卵管结核、子宫内膜结核）、甲状腺的功能异常、肾上腺异常、糖尿病、肝功能异常等，也可以造成月经失调； 减肥、节食等：现在比较流行减肥，控制饮食以后也可能造成月经失调； 精神心理因素：长期持续的精神压抑、烦闷、劳累、精神创伤，或者心理刺激都会影响到下丘脑，从而造成月经紊乱。 不良的生活习惯：比如在寒冷的天气穿着轻薄，嗜烟嗜酒等，也会影响到月经的正常周期。 其他原因：还有妇科的宫内节育器、不规律服用避孕药，长期服用神经精神类药物，如抗抑郁药等，也可能发生月经失调。 月经失调是否遗传？ 没有明显的遗传性。 月经失调常见于哪些人？ 除了患有卵巢肿瘤、子宫肿瘤等疾病的女性以外，有以下因素的女性也容易出现月经失调： 情绪异常：若长期的心情抑郁或生气易怒，或精神受到刺激或因学习、工作紧张，家务操劳过度等，都可以引起机体神经内分泌功能紊乱； 过度节食：盲目节食，抵制脂类食品，可使脂肪来源减少，造成体内大量脂肪和蛋白质被耗用，从而影响雌激素的合成，其结果必然导致月经失调、闭经等； 吸烟酗酒：烟及酒中的成分，可以干扰与月经有关的生理过程，均可引起月经失调； 肥胖：导致月经失调，月经来的频率低、次数少，经量少或闭经。 月经失调跟月经期间性生活有关吗？ 存在一定的关系。根据病因可知，一些妇科疾病会造成月经紊乱，而在月经期间进行性生活会大大增加女性患者妇科感染的机会，且月经期间，子宫内膜是处于一个增长剥脱的阶段，小血管破裂增加，月经期间进行性生活会影响子宫内膜的正常修复，影响月经周期 [3] 。 必须提醒的是，经期同房还是需要避孕的。另外，如果性生活伴侣本身有炎症还不注意卫生，经期行房可能加重病情。 月经失调跟服用避孕药有关系吗？ 有关系，滥用误用避孕药是导致月经失调的因素之一 [1] 。 另外，服用避孕药导致的停经或月经过少者，绝大多数停药后可自然恢复，如果停药超过六个月依然不来月经，需到正规医院检查，找到病因。 但是合理使用避孕药对月经进行调节是一种常见的治疗手段，所以遵医嘱科学用药。。症状：月经失调有哪些表现？ 月经周期长短异常：月经的间隔时间变长了或变短了。 持续时间的异常：月经期出血的时间变长了或变短了。 月经出血量异常：月经期出血的量变多了或变少了。 还有月经前后伴随的一些异常的症状，比如小腹坠痛、胀闷、腰膝酸软等等。 月经失调跟病理性闭经有什么关系？ 病理性闭经是由于疾病因素造成的无月经或者月经停止，也属于疾病因素造成的月经失调 [1] 。根据有无月经初潮（第一次来月经）可分为原发性和继发性。 原发性闭经：是指女性年龄超过 14 岁，而无月经及第二性征发育（乳房、阴毛及腋毛）；或年逾 16 岁，虽有第二性征发育，但无月经。 继发性闭经：是指曾有月经，但现在停经时间超过 6 个月，达到或超过原 3 个月经周期的时间。 月经失调的患者常有哪些合并的表现？ 月经失调合并的症状，主要还是来源于原发病，可能会出现以下症状： 痛经：于月经来潮前数小时即感到疼痛，痛经时疼痛逐步或迅速加剧，历时数小时至 2～3 日不等，部分患者有后背痛，恶心、呕吐或腹泻，严重者可伴冷汗淋漓、手足发冷，甚至昏厥。 经前期综合征：分为两个方面，一方面是生理症状，如头痛、乳房胀痛、肢体浮肿等；另一方面是精神症状，如精神紧张、情绪不稳定、注意力不集中、烦躁易怒、抑郁、失眠，思想不集中、工作效率低等等。 多囊卵巢综合征：月经失调患者需警惕多囊卵巢综合征，表现为月经稀发或闭经、不孕、多毛和肥胖等症状，双卵巢呈多囊性增大，还会引起不排卵导致不孕。 面部、颈部和胸部皮肤发红：围绝经期的女性因为体内激素水平的拨动可能会导致出现一系列躯体及精神心理症状，反复出现短暂的面部、颈部及胸部皮肤阵阵发红，伴有红热，继之出汗。一般持续 1～3 分钟。症状轻者每日发作数次，严重者十余次或更多，夜间或受到刺激时容易发作。 月经失调有哪些危害？ 首先女性在月经期间会出现头晕、乏力、腹痛等伴随症状，会影响日常生活。其次，根据病因来看，月经失调的女性可能会出现不孕、阴道不规则出血、贫血、四肢乏力等状况，严重者会危及生命。。诊断：月经失调怎么诊断？ 月经失调主要是根据患者的临床表现，要明确月经失调的原因，还需要进行一系列辅助检查。 月经失调患者需要做哪些检查？ 基本妇科检查 包括盆腔内诊检查、白带检查、子宫附件超声检查、性激素内分泌六项检查、宫颈液基细胞学检查等。检查目的是为了观察女性内分泌有无紊乱、相关器官有无器质性病变等。 宫腔镜检查 主要是用于检查子宫腔内的情况，通过专业的检查工具可以观察到子宫腔内壁的情况。 其他检查 主要是对其他生命体征或者其他器官的检查，如甲状腺、肾上腺、血压、血糖等检查。检查目的是排除其他疾病的可能。。治疗：月经失调并未引起身体不适，需要看医生吗？ 需要，月经失调会影响女性的日常生活，同时也可能提示了一些疾病的可能，所以出现月经失调的情况，请及时就医。 月经失调要看哪个科？ 妇科。 月经失调者处于青春期如何治疗？ 青春期是指 10 到 18 岁的女孩。处在这个年龄群的女孩出现月经失调，应到正规医院妇科，请医生检查明确月经失调的病因，依据病因对症治疗。在初潮后 1～2 年，青春期异常子宫出血（Abnormal uterine bleeding，AUB）最常见的原因是与下丘脑-垂体-卵巢轴不成熟有关的无排卵性月经出血 [1] 。 月经失调者处于生育期如何治疗？ 一般来说，女性出现月经来潮就可以怀孕生子，生育期也就是说能怀孕的时期。处于生育期出现月经失调，在进行治疗的时候需要考虑近期是否有怀孕的打算，排除掉妊娠可能后进行治疗。 月经失调者处于绝经过渡期（更年期）的如何治疗？ 绝经过渡期我们平常人所说的更年期，一般更年期妇女卵巢从旺盛向衰竭的阶段过渡，这个时候很出现月经紊乱。 因为卵巢从原来排卵旺盛向衰竭的过程转化这段时间，容易出现月经紊乱。 更年期的妇女更容易有器质性的病变，如果好几个月不来月经，来一次月经量就特别多，首先要做诊断性刮宫，既可以排除子宫内膜恶性病变，又能起到止血的目的；如果子宫内膜没有疾病导致的的病变，可进行止血、调整月经周期、减少经量的对应治疗 [1] 。 月经失调服药后，来月经期间是否需要终止服药？ 不需要，患者不应立即停药，或随意改变药物剂量。治疗月经失调的药物一般需服药 3～6 个月经周期。若症状已明显好转，可到正规妇科医院就诊，决定是否继续用药 [1] 。 月经失调可用哪些药物治疗？有什么注意事项？ 一般常用的雌孕激素类药物，正规治疗开始后应注意： 每 3～6 个月定期到医院复查一次， 根据具体情况必要时行乳腺彩超、盆腔彩超检查。 遵医嘱注意药物使用方法，且不能随意改变药物剂量、错服、漏服，用药期间出现异常情况应及时就诊。 不可盲目使用其它药物代替。 月经失调在哪些情况下不宜用激素类药物治疗？ 年龄 ≥ 35 岁，且每日吸烟 ≥ 15 支 [1,2] 。 动脉性心血管疾病的多种危险因素（如年龄偏大、吸烟、糖尿病和高血压）。 高血压（收缩压 ≥ 160 mmHg 或舒张压 ≥ 100 mmHg）。 静脉血栓栓塞症；除非在接受抗凝。 已知的缺血性心脏病。 脑卒中史。 有并发症的心脏瓣膜病(肺高压、心房颤动风险、亚急性细菌性心内膜炎史)。 乳腺癌现病史。 重度(失代偿性)肝硬化。 肝细胞腺瘤或肝脏恶性肿瘤。 偏头痛伴先兆。 糖尿病史持续 > 20 年或伴肾病、视网膜病变或神经病变。 月经失调用激素类药物治疗时出现副作用怎么办？ 头晕、恶心乏力等，症状较重者可口服维生素 B6 治疗 [1,2] 。 异常阴道出血，要注意是否漏服错服药物，及时就诊，改变治疗方案。 体重增加者，应均衡饮食，合理运动，减少盐分摄入，不会导致肥胖症，不影响健康。 少数女性颜面部可出现色素沉着，停药后多可自然减轻或恢复。 其他如乳房胀痛、皮疹、瘙痒等可对症处理，必要时停药。 月经失调由服用紧急避孕药引起的，怎么办？ 此种情况引起的月经失调可暂观察 1～2 个月，一般可自行恢复，如未恢复，需到正规医院就诊 [1] 。。
疾病名称：生殖器疱疹。简介：生殖器疱疹是什么？ 生殖器疱疹是一种由单纯疱疹病毒（HSV）感染引起的、主要通过性接触传播的疾病，属于「性病」的一种 [1] 。 主要表现为生殖器部位以及肛周皮肤黏膜出现水疱样的疹子，伴灼热感。可以通过药物治疗手段缓解患者症状，但该病容易反复发作。不及时处理的话，可能会继发细菌感染或全身散播 [2] 。 生殖器疱疹常见吗？ 常见 [3] 。 本病的发病率在迅速增加，成为许多国家和地区生殖器溃疡的主要组成病种，好发于 15～45 岁性活跃期男女 [3] 。 我国一项调查结果显示，生殖器疱疹占生殖器溃疡的 43.95％ [3] ，即为每 10000 个患有生殖器溃疡的患者中，约有 4395 人患的是生殖器疱疹。 生殖器疱疹的感染可以分为哪些类型？ 生殖器疱疹感染根据临床表现及疾病复发次数，可分为 [1] ： 初发性生殖器疱疹：一般潜伏期为 2～14 天，就是单纯病毒感染后 2～14 天出现症状，病程一般 2～3 周。 *原发性生殖器疱疹：是指单纯疱疹首次感染[1]。 *非原发性初发性生殖器疱疹：指先前既往有单纯疱疹病毒感染的患者出现生殖器疱疹。 复发性生殖器疱疹：首次复发多在原发感染后 1～4 个月，皮损一般在首次发病的部位出现。 亚临床型生殖器疱疹：一般没有典型的疱疹临床表现，容易被忽视，但是具有传染性。 生殖器疱疹应该去哪个科室就诊？ 皮肤性病科、皮肤科。 生殖器部位出现成片的、脓疱、糜烂、溃疡等生殖器疱疹表现可以去皮肤性病科就诊。。病因：生殖器疱疹是什么原因引起的？ 引起生殖器疱疹的主要原因是感染了单纯疱疹病毒（HSV） [3] 。 HSV 分为 1 型和 2 型两种（HSV-1 / HSV-2），约有 90％ 的生殖器疱疹是由于 HSV-2 感染所致（每 100 名生殖器疱疹约有 90 人是由于 HSV-2 感染所致） [1] 。 生殖器疱疹会传染吗？生殖器疱疹传染源是什么？ 会传染。 生殖器疱疹的传染源为生殖器疱疹病毒感染者，以及部分有疱疹史但无症状的病毒携带者。需注意的是，有皮损者传染性更强 [1] 。 生殖器疱疹是怎么传染的？ 主要是依赖性接触传播的，原因是本病患者体内的单纯疱疹多存在于皮损处渗液、精液、前列腺液、宫颈及阴道分泌物等处 [1] 。 与患有生殖器疱疹的人阴交、肛交，就可能患上此病。 若伴侣感染有口腔疱疹，则有可能通过口-生殖器性行为的传播，患上本病 [1] 。 生殖器疱疹和艾滋病病毒之间有什么联系？ 单纯疱疹感染可引起皮肤或口腔黏膜、阴道和直肠长疮或溃烂。这会给 HIV 以可乘之机，使其能够进入人体 [4] 。 即便没有可见的疮口，生殖器疱疹亦会提高处于生殖器中的 CD4 细胞（HIV 进入人体所需通过的目标细胞）数量，从而感染 HIV -1 [4] 。 当一个人同时感染 HIV 和生殖器疱疹，则 HIV 通过伴侣的口腔、阴道或直肠进行传播，使原本尚未感染 HIV 的性伴侣感染 HIV 的机会增加。。症状：生殖器疱疹有哪些表现？ 部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等 [3] 。 男性好发于包皮、冠状沟、龟头、阴茎干、尿道口，少数出现在阴囊、腹股沟（大腿根）、阴茎根、肛门（男男性行为者者常见于肛门及直肠）等部位；女性多见于大阴唇、小阴唇、尿道口、会阴、肛周、宫颈，少见与阴阜、腹股沟、臀部等部位 [1,3] 。 此外，不同临床类型，临床表现可能略有差异，具体如下 [1] ： 初发性生殖器疱疹 ：皮损为成片或散在的疼痛性小水疱，一般 2～4 天后破溃，出现糜烂或溃疡，而后结痂。患者常出现发热、腹股沟淋巴结肿大、头痛、乏力等情况。 复发性生殖器疱疹 ：皮损类似初发性生殖器疱疹，但通常复发后症状更轻，疾病病程更短。并且出现皮疹前通常出现局部皮肤灼烧感、针刺感等前驱症状。男性同性恋人群发生生殖器疱疹时，可伴有肛门直肠部位的感染，表现为肛门直肠疼痛、便秘、分泌物增加、里急后重感（患者总是觉得想排便，但又排不出来或排出来的很少），肛周可有疱疹性溃疡。 亚临床型生殖器疱疹 ：多数患者不会出现皮肤水疱、灼烧感等比较典型的症状。通常表现为生殖器出现溃疡、微小的裂隙等，比较容易被忽视。 生殖器疱疹长什么样子？ 部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为：典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等 [2] 。 阴茎皮肤红斑基础上集簇性水疱，内容物清亮。 龟头生殖器疱疹。 图片来源：《皮肤性病诊断图谱》 生殖器疱疹可能引起哪些严重疾病？ 神经系统并发症 ：少数原发性生殖器疱疹的患者可能会出现生殖器外并发症，例如，无菌性脑膜炎（患者出现发烧、头痛、恶心、呕吐等症状）和尿潴留综合征（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）、盆腔炎等。有研究统计，原发性生殖器疱疹的女性患者出现无菌性脑膜炎及尿潴留综合征的可能性更高 [4] 。 腰骶部神经根炎 ：病情极为严重的原发性生殖器疱疹患者可能发生腰骶部神经根炎，进而导致畸形尿潴留（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）及臀部、会阴部等骶神经分布区感觉丧失。但这种并发症通常是一过性的 [4] ，也就是说这种并发症通常在短期内发生一次后，随着原发病的治愈可以恢复。。诊断：生殖器疱疹如何诊断？ 生殖器疱疹需根据患者的流行病学史、临床表现和实验室检查的结果进行分析 [3] ： 流行病学史 ：患者不安全性行为（多性伴侣、有婚外性行为等）、性伴侣有感染史等流行病学史。 临床表现 ：患者生殖器和肛门部位皮肤出现疼痛性的丘疹、水疱、脓疱、溃疡等。 实验室检查 ： 病毒分离培养法：是生殖器疱疹实验室诊断的「金标准」，医生会在皮损处、尿道内、宫颈管取分泌物进行培养，一般需要 2～4 天，也可能长达 14 天。 改良的病毒分离培养法：与病毒分离培养法类似，但会通过离心缩短时间，一般 48 小时内出结果。 细胞学检查：在皮损处取分泌物进行检查 [1] 。 生殖器疱疹需要与哪些疾病进行区分？ 生殖器疱疹应与其他具有生殖器溃疡表现的疾病进行鉴别，如硬下疳、软下疳等： 硬下疳（一期梅毒）：硬下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但硬下疳一般为单个圆形溃疡，边界清楚，略高于皮面。可以通过电子显微镜检查进行鉴别，硬下疳镜下可观察到梅毒螺旋体；生殖器疱疹则不会 [1,3] 。 软下疳：软下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但软下疳典型生殖器表现是深在的、潜行性、化脓性溃疡，并且可能伴有疼痛性腹股沟淋巴结炎。通过图片显微镜检查和细菌培养可以检出杜克雷嗜血杆菌，而生殖器疱疹为病毒感染 [3] 。 白塞病：75％ 的白塞病患者会出现生殖器溃疡（ 每 100 个白塞病患者有 75 人可能出现生殖器溃疡），所以易与生殖器疱疹混淆。但白塞病出现的生殖器溃疡大而深，持续时间也比较长，通过实验室检查查不到单纯疱疹病毒或梅毒螺旋体等，以此可以鉴别白塞病及生殖器疱疹 [3] 。。治疗：生殖器疱疹怎么治疗？ 生殖器疱疹无法完全治愈，所以治疗原则是为了缩短病程、减轻症状、减少复发和传播机会 [1] 。 系统药物治疗 [1] ： 初发性生殖器疱疹：使用阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等抗病毒药物，一般疗程为 7～10 天。用药后可出现头痛、恶心、皮肤瘙痒、荨麻疹等不良反应；对本品过敏者禁用；脱水或已有肝、肾功能不全者慎用。 复发性生殖器疱疹：用药同初发性生殖器疱疹，一般疗程为五天。频繁复发者（一年复发六次以上）可采取持续抑制疗法，一般需要连续口服药物 6～12 个月。 外用药物治疗：可选用 3％ 阿昔洛韦软膏、1% 喷昔洛韦软膏等，一般情况下用药后无明显不良反应；对本品过敏者禁用 [1] 。 生殖器疱疹容易复发吗？复发后如何处理？ 生殖器疱疹复发率很高，很容易复发 [2] 。 因为生殖器疱疹的治疗效果虽然很好，但很难彻底杀灭体内病毒。复发症状常较首次发病时轻，治疗方法相同。如果复发频繁（一年复发六次以上），需要长期服药，这叫做「抑制疗法」 [1,2] 。 生殖器疱疹如何减少复发？ 患者治疗的同时，对性伴侣也要进行检查或治疗，可以降低一部分复发风险 [2] 。 生殖器疱疹如果不接受治疗，会有什么后果？ 免疫系统功能缺陷的生殖腔疱疹患者可能会出现严重情况。疱疹的疱液具有传染性，若触摸水疱或水疱内液体，再触摸其他部位，则疱疹可能会转移到身体的另一部位（如眼睛） [4]。 为避免疱疹扩散到身体其他部位，请勿触摸水疱或疱液。如果确实触摸了水疱或疱液，应立即彻底洗手，以避免感染扩散。 生殖器疱疹发生在妊娠期时应该怎么办？ 如果您曾经有过生殖器疱疹症状，或曾诊断患有生殖器疱疹，您需要告诉医生。如果您曾经接触过生殖器疱疹，也需要告诉医生 [5] 。 有研究表明，生殖器疱疹感染可能导致流产或增加早产可能。 生殖器疱疹可能在孩子尚未出生时就传染，但更常见的是在生产过程中传染。这种感染（即新生儿疱疹）可能导致新生儿死亡 [5] 。 若您有孕在身且患有生殖器疱疹，您可以服用抗疱疹药物直至妊娠结束。此种药物可以降低您在生产时产生生殖器疱疹症状的风险。坐浴也有助于缓解外阴疼痛、排尿困难等症状 [5] 。如果分娩时有疱疹症状，则通常会进行「剖腹产」。。
疾病名称：子宫肌瘤。简介：子宫肌瘤是什么？ 子宫肌瘤是一种女性常见的生殖器肿瘤 [1] ，确切的病因尚未明确，可能与激素、饮食、肥胖等相关。 常见于 30～50 岁的育龄期女性，20 岁以下少见 [1] 。 子宫肌瘤是一种良性疾病，一般没有或很少有症状，有症状的患者主要表现为下腹坠胀、腰酸背痛、小便次数增多、月经量增多等。 无症状的子宫肌瘤不需要治疗。有症状的子宫肌瘤通过药物可以缩小肌瘤体积、减少出血量。可通过手术治疗，但手术后会复发。少部分患者肌瘤可引起不孕或流产。 子宫肌瘤常见吗？ 常见。据统计，30 岁以上的女性约 20% 有子宫肌瘤 [1] ，即100 位 30 岁以上的女性大约有 20 位患有子宫肌瘤。因本病多无症状，故临床报道的发病率小于实际情况。 子宫肌瘤有哪些类型？ 按肌瘤生长的部位，可分为 [1] ： 宫体肌瘤（90%）：肌瘤长在子宫体内。 宫颈肌瘤（10%）：肌瘤长在宫颈上。 按肌瘤与子宫肌壁的关系，分为三类 [1] ： 肌壁间肌瘤：占 60%～70%，肌瘤位于子宫肌壁间，周围均被肌层包围； 浆膜下肌瘤：约占 20%，肌瘤向表面生长，并突出于子宫表面； 黏膜下子宫肌瘤：占 10%～15%，肌瘤向宫腔内生长，突出于子宫腔，黏膜下肌瘤易形成蒂，可挤出宫颈外口而突入阴道。 子宫肌瘤会变成癌症吗？ 一般除了罕见情况，良性子宫肌瘤几乎不会进展为恶性的子宫肉瘤；若绝经后子宫包块增大，应警惕发生肉瘤变。 但是子宫肉瘤有可能在手术之前被误认为是子宫肌瘤，多见于绝经后伴有疼痛及出血的患者。 多发性子宫肌瘤是什么？ 子宫肌瘤常有多个，各种类型的肌瘤可发生在同一子宫，称为多发性子宫肌瘤。 子宫肌瘤应该看哪个科？ 妇科或妇产科。。病因：子宫肌瘤的常见病因是什么？ 确切的病因尚未明了，可能和人体内的雌激素、孕激素、种族、肥胖等有关。 雌激素：目前多认为与女性性激素相关，肌瘤组织局部对雌激素的高敏感性是肌瘤发生的重要因素 [1] 。 孕激素：孕激素可以刺激肌瘤生长 [1] 。 种族：黑人的发病率相较于白人更高，原因尚不明确 [2] 。 生产次数：有至少一次二十周以上怀孕史、怀孕次数越多，发生本病的风险越低，具体的机制不详细。 [2] 。 初潮过早：第一次来月经时间过早（＜ 10 岁），发生肌瘤的风险性越高，可能是雌二醇水平增加，加快肌瘤的生长 [2] 。 饮食：大量摄入牛肉和其他红肉会增加患有本病的相对风险，相反摄入绿色蔬菜和水果会减少本病的发生，豆制品和咖啡因一般和本病无关，具体的机制暂未提及 [2] 。 饮酒：啤酒可能会增加本病的发生风险 [2] 。 肥胖：肥胖和子宫肌瘤密切相关，肥胖可能会相对增加雌激素游离水平，增加子宫本病的发生风险。 维生素 D 水平低：维生素D水平和本病发病呈一个负相关的关系，即体内维生素D水平低的话，可能会增加患有本病的概率 [3] 。 遗传：另外，细胞遗传学研究显示子宫肌瘤存在细胞遗传学的异常，染色体常存在异常改变。如果一个患有子宫肌瘤，那么她的一级亲属的患病风险会增高 [4] 。 子宫肌瘤哪些人得的可能性比较大？ 据研究，以下因素可能会使子宫肌瘤的风险升高： 月经初潮过早（＜ 10 岁）的人；第一次来月经的年龄越早，发生本病的危险性越高。 生产次数少的人：该类人由于生产次数少，可能会增加肌瘤的形成概率，暂时无具体发病机制。 大量摄入牛肉和其他红肉的人：该类人群可能更容易患有子宫肌瘤，具体机制不详。 维生素 D 缺乏的人：维生素 D 缺乏会增加患子宫肌瘤的概率，暂不知具体的发病机制。 饮酒，特别是啤酒的人：该类人群发生子宫肌瘤的概率较大，具体机制不详。 有子宫肌瘤的家族病史的人：患有此病的风险可能性更高。 子宫肌瘤与性生活有关吗？ 子宫肌瘤的发病与有无性生活无关，因此无性生活的女性也可能存在子宫肌瘤。 子宫肌瘤会传染吗？ 子宫肌瘤不是传染病，不会传染。它主要是与自身体质及体内雌激素水平有很大的关系。 子宫肌瘤会遗传吗？ 有可能。 研究显示，部分女性的子宫肌瘤具有家族易感性，也有越来越多的证据表明子宫肌瘤具有特定的易感基因。所以，虽然子宫肌瘤不是典型的遗传病，但有一定的遗传可能性。。症状：子宫肌瘤有什么症状？ 子宫肌瘤一般不会或很少会引起症状，常在体检时发现，症状和肌瘤的部位、大小以及有无变性有关。如果引起症状，常见的症状包括： 经量增多及经期延长 ：患者会发现自己的月经量增多且经期变长。宫肌瘤使宫腔增大，产生月经的子宫内膜的面积增加，并影响子宫收缩，从而导致经量增多、经期延长，长期月经量增多可能会导致患者出现贫血、乏力等症状。 白带增多 ：子宫内膜面积增大及盆腔充血，内膜腺体分泌增多，导致白带的分泌量增加。 尿频、尿急、腹胀、便秘 ：大的子宫肌瘤向前可压迫膀胱，导致尿频、尿急，宫颈肌瘤可压迫尿道引起排尿困难，后壁的肌瘤可向后压迫直肠引起下腹坠胀、便秘。 下腹疼痛 ：有时候也可导致急性下腹疼痛。 下腹包块 ：当肌瘤逐渐增大使子宫超过盆腔时到超过三个月妊娠子宫大小时可以从腹部触及包块。 子宫肌瘤会受怀孕影响吗？ 妊娠期子宫肌瘤有增大、变性、疼痛可能，孕期可能需手术治疗。 子宫肌瘤对怀孕会有哪些影响？ 黏膜下肌瘤会影响受精卵着床可导致流产 [1] 。 位置较低的肌瘤会妨碍胎儿下降，引起胎位异常，尤其是宫颈峡部的肌瘤。 如果子宫肌瘤的位置阻挡了产道，需要进行剖宫产。 直径小于 4cm 的浆膜下肌瘤早期对妊娠的影响不大，可考虑先怀孕，以后再处理子宫肌瘤。 子宫肌瘤有哪些并发症？ 贫血：月经出血量较大的话，可能会引起贫血，主要表现为面唇无血色，头晕等表现 [1] 。。诊断：子宫肌瘤的检查方法有哪些？ 妇科检查：可以查看到子宫是否有增大和结节状突起，做初步的诊断。 B 型超声：是常用的检查方法，能区分子宫肌瘤及其他盆腔肿块，多能明确诊断。 磁共振（MRI）：可准确判断肌瘤的大小、数目和位置，可检测出 0.5cm 大小的肌瘤，对于肌瘤的各种变性如玻璃样变、钙化等也可以清晰得显示，也可以排除子宫腺肌病。 盐水灌注超声：在宫腔内注入生理盐水，通过盆腔超声，可以识别黏膜下病变，并可以确定肌瘤突入宫腔的程度。 宫腔镜：与盐水灌注超声相似，可评估黏膜下肌瘤或突入宫腔的肌瘤，并可确定突入程度。 子宫肌瘤做 B 超结果为什么会有误差？ B 超结果显示的子宫肌瘤大小存在误差，主要是三方面的原因： 子宫肌瘤大多是一个不规则的类圆形，因此每条径线的长度都是不同的，而每次 B 超检查医生不可能选择到同一条径线进行测量； B 超本身的测量误差，没有一种测量工具和方法是没有误差的； 肌瘤可能存在短期内迅速增长导致结果出现误差。 子宫肌瘤容易和哪些疾病相混淆？如何区分？ 子宫肌瘤容易和子宫腺肌瘤、子宫腺肌病等相混淆。 子宫腺肌瘤：两者都有月经量增多和下腹疼痛的表现。这是两种不同的疾病，都是良性的，区别在于子宫肌瘤边界清晰，可以完整剔除。子宫腺肌瘤属于子宫内膜异位症，多会导致痛经，边界不清，不能完整剔除。 子宫腺肌病：和本病相似，都有月经量变多、月经周期变长和下腹疼痛的表现。子宫腺肌病患者的血清 CA125 水平高于子宫肌瘤患者，同时子宫腺肌病患者子宫一般不会有妊娠三个月那么大。。治疗：子宫肌瘤如何治疗？ 对于医生诊断后认为需要治疗的子宫肌瘤，可以通过药物治疗和手术治疗，依据子宫肌瘤的大小、体积、症状不同，治疗方式不同。 总体来说，没有症状的可定期复查，一般不需治疗，症状轻、近绝经年龄者可采用非手术治疗 [1] 。但当出现以下情况时需手术治疗 [1,4] ： 月经过多引起贫血，且药物治疗无效； 出现严重的腹痛、性交痛或慢性腹痛、有蒂肌瘤扭转导致的急性腹痛； 肌瘤体积较大，引起尿频、尿急或便秘等压迫症状且药物治疗无效； 能确定肌瘤是不孕或反复流产的唯一原因； 针对备孕女性，如果肌瘤影响了宫腔形态，比如黏膜下肌瘤，建议手术（而如果是浆膜下肌瘤，不影响子宫形态，一般不需要手术）； 子宫肌瘤合并不孕； 绝经后未行激素补充治疗但肌瘤仍生长； 疑有恶变。 子宫肌瘤的治疗药物有哪些？ 常见的有以下几类： 促性腺激索释放激素类似物（GnRH-a）：常用药物有醋酸亮丙瑞林、曲普瑞林，可以降低雌激素的水平，抑制肌瘤的生长，使其萎缩，适用于症状轻、近绝经期妇女或身体情况较差不适合手术的患者，可能会有出汗、烦躁、失眠等不良反应。该类药物治疗停止 3~6 个月，肌瘤会反弹到之前的大小，因此需要持续用药 [4] 。 米非司酮：可以拮抗孕激素，缩小子宫肌瘤体积，改善患者的尿频、尿急症状，适用于大部分患者，多用于术前或者提前绝经使用，使用药物期间可能会出现停经、头晕、恶心、乳房胀等不良反应 [4] 。 止血药：常用药物有氨甲环酸，适用于合并月经过多的患者。可能会引起恶心、腹泻、呕吐等 [4] 。 复方口服避孕药（COC）：可以减少月经量，可能会引起乳房压痛、恶心、呕吐等不良反应。适用于子宫肌瘤的点滴出血和月经过多的患者 [4] 。 子宫肌瘤吃药能治好吗？ 对于症状较轻或近绝经年龄的患者，药物治疗可起到改善症状的作用。较大的子宫肌瘤药物治疗多数无效。 如果月经量大、贫血是子宫肌瘤的主要症状，用于避孕的药片、贴片、阴道环、注射剂和植入剂均可降低月经期的出血量，宫内节育器也可减少月经量。 子宫肌瘤的手术方法有哪些？ 肌瘤剔除术：仅将肌瘤剔除，适用于希望保留生育功能的患者。但子宫肌瘤剔除术后有复发的可能 [1] 。 子宫切除术：直接将患者的子宫切除，适用于年龄较大不要求保留生育功能的或疑有恶变的患者 [1] 。 子宫动脉栓塞术：通过阻断子宫动脉和它的分支，来减少对肌瘤的血液供应，阻止肌瘤的生长，可能会引起卵巢功能下降还会增加其他并发症的危险，适用于身体健康状况较差不能适应手术的患者 [1] 。 高能聚焦超声：适用于身体健康状况较差，不能适应手术的患者，通过物理能量将肌瘤杀死，但肌瘤可能复发或者有残留 [1] 。 子宫肌瘤哪种手术方法比较好？ 手术方式不存在好坏之分，对于确实需要治疗的子宫肌瘤，医生会根据每个患者的具体情况决定手术方式。 手术方法包括开腹手术、阴道手术及微创手术，几种手术方式各有优势： 开腹手术造成的创伤较大，术后恢复较慢，但在肌瘤剔除术时可以用手感触肌瘤的位置，因此肌瘤剔除得较为干净。 阴道手术创伤小，术后盆腔粘连发生率低，缺点为手术视野小，手术难度大，若有盆腔粘连、子宫体积大等情况会增加手术的难度，操作不当容易损伤邻近器官，增加感染机会，对手术者的要求较高。 微创手术包括腹腔镜和宫腔镜，手术创伤小，手术失血量少，术后感染率低，恢复时间短，但手术时间相对较长。 腹腔镜可用于浆膜下和肌壁间肌瘤，但对于多发性子宫肌瘤不易切除干净。宫腔镜适用于黏膜下子宫肌瘤。 多发性子宫肌瘤为什么不易剔除干净？ 多发性子宫肌瘤的患者多具有生长肌瘤的体质，较大的、向外突出的肌瘤可以剔除；但生长在肌壁间、较小的肌瘤不易被发现，因此不易剔除干净。 另外，多发性子宫肌瘤手术后容易复发形成新的肌瘤。 子宫肌瘤术前要做宫颈检查吗？ 全子宫切除术前一定要筛查宫颈疾病，一旦发现宫颈癌，需要根据宫颈癌分期确定手术范围，保证手术切除范围足够，避免全子宫切除术后行二次手术。 子宫肌瘤导致子宫切除术可以不切宫颈吗？ 不建议保留宫颈。 保留宫颈的手术称为次全子宫切除术，保留宫颈对性功能和盆腔器官脱垂没有帮助，且术后 7% 的患者仍保持周期性阴道出血。 另外，宫颈癌的发病率较高，保留宫颈会留下隐患，一旦发生癌变，再次手术比较困难。 子宫肌瘤患者做子宫切除术时需要同时切除卵巢吗？ 需要看具体情况。 没有卵巢癌发生危险因素的女性，应尽量不切除卵巢，将其保留到 65 岁对生存有益。 小于 40 岁卵巢健康的患者，应尽量保留。 有卵巢癌或卵巢癌家族史的绝经妇女，建议同时切除两侧的卵巢，但是否保留应尊重患者的要求 [5] 。 子宫肌瘤在孕期如何处理？ 妊娠期间肌瘤容易发生红色变性并迅速增大，可能会引起疼痛，但采用保守治疗通常能缓解。 生产时，若肌瘤阻碍胎儿下降应及时行剖宫产，术中是否切除肌瘤，需根据肌瘤大小、部位和患者的情况决定。。
疾病名称：卵巢癌。简介：卵巢癌是什么？ 我们通常所说的卵巢癌即指发生于卵巢（包括卵巢表面的生发上皮和深层的卵巢间质）的恶性肿瘤，它是女性生殖器官最常见的三种恶性肿瘤之一。 卵巢癌患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了卵巢癌，也请给予他们足够的情感支持，鼓励她们积极接受治疗。 卵巢癌与卵巢囊肿的区别是什么？ 通常所说的卵巢囊肿是一种良性疾病，包括子宫内膜异位囊肿、卵巢系膜囊肿、输卵管卵巢炎症相关囊肿（或脓肿）等，只需及时治疗即可。 而卵巢癌则是一种危害极大的恶性肿瘤，病死率高，对人体造成严重损害甚至导致死亡。 卵巢癌的患病人数多吗？ 2012 年全球新增卵巢癌患者约 23.87 万人，卵巢癌所致死亡约为 15.19 万人。中国国家癌症中心的数据显示：2010 年我国新增确诊卵巢癌病例约 41516 例。。病因：卵巢癌发病的原因是什么？ 目前卵巢癌的病因尚不十分明确。临床流行病学资料显示，卵巢癌其发病可能与患者的年龄的升高、生育的推迟、慢性盆腔疾病史及环境的恶劣等有关。 卵巢癌是否会遗传？ 绝大部分卵巢癌为散发性，但约 5～10% 患者为遗传性卵巢癌，与 BRCA 基因的功能异常密切相关。 卵巢癌更容易发生在哪些人群中？ 卵巢癌可发生于各年龄段女性，年龄越高，发病越多。最多见于更年期和绝经期妇女（40～60 岁），20 岁以下发病较少。 卵巢癌的类型与发病年龄之间的关系是什么？ 不同类型的卵巢癌年龄分布也不同。 卵巢上皮癌 40 岁以后迅速增加，高峰年龄为 50 岁左右，到 70 岁以后逐渐下降；性索间质肿瘤类似卵巢上皮癌，随年龄增长而上升；而生殖细胞肿瘤见于 20 岁以前的年轻女性。。症状：卵巢癌的危害性是什么？ 晚期卵巢癌患者的 5 年生存率仅为 35% 左右，对妇女生命造成严重威胁。 部分特殊病理类型的卵巢癌好发于年轻女性，严重影响其生活质量、生育能力等。 卵巢癌最常见的类型是什么？ 按病理类型将卵巢癌可分为数十种，临床最常见的为上皮性卵巢癌，占所有病例的 85%～90%。其中又以浆液性癌、粘液性癌、子宫内膜样癌、透明细胞癌囊腺癌为多见最多，其预后非常差，五年生存率仅为 35% 左右。 卵巢癌的主要症状有哪些？ 卵巢癌肿块较大时可挤压周围脏器出现各种症状。 压迫膀胱时 ：可出现排尿困难或不畅等。 压迫直肠时 ：可有便秘或大便不畅等。 合并腹水时 ：一旦合并腹水或转移，则出现胃肠道症状如腹胀、消化不良、食欲不振、嗳气等。 伴胸水时 ：腹水量多向上挤压横膈或伴有胸水时，可出现胸闷、呼吸困难、心慌等。 卵巢癌患者是否有月经异常的表现？ 若为颗粒细胞瘤、卵巢子宫内膜样癌或其他恶性肿瘤严重破坏双侧卵巢组织时，可出现月经紊乱。 卵巢癌的转移方式有哪些？ 卵巢癌的常见转移途径有 4 种方式： 直接蔓延 ：直接转移至输卵管、子宫、膀胱、直肠浆膜面等邻近组织器官。 淋巴转移 ：通过淋巴循环转移至全身。 血行转移 ：通过血液循环转移至肺、骨、肝等器官。 种植转移 ：肿瘤细胞从瘤组织表面脱落种植在全盆、腹腔脏器或组织表面，造成种植性转移。 卵巢癌会并发其他危险吗？ 肿瘤体积较大者有可能发生以下并发症： 卵巢蒂扭转 ：约 10% 的卵巢肿瘤并发蒂扭转。主要危害是剧痛、恶心甚至休克，需要尽快诊断并手术。 肿瘤破裂 ：由于肿瘤生长过快或外伤引起，发生率约 3%，常因囊液流出导致急腹症甚至休克。应该立即手术。 感染 ：常继发于卵巢肿瘤破裂或蒂扭转后，较少见。急性感染常需手术治疗。。诊断：卵巢癌为什么一般发现的时候都是晚期？ 卵巢位置较深，卵巢癌早期症状不明显，通常待肿瘤体积增大、腹部扪及肿块或肿块压迫周围组织出现不适时才被发现。 被确诊为卵巢癌时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助她们调整心态，尽快投入到治疗当中。 卵巢癌可疑人群应该去医院哪个科室就诊？ 最佳选择是妇产科（妇科肿瘤科），也有可能确诊后直接于肿瘤科就诊。 卵巢癌确诊需要做哪些检查？ 怀疑为卵巢疾病时，应行盆腔彩超、CT 或 MRI 了解卵巢部位是否可见肿块，同时结合病史、肿瘤标志物升高情况来判断其良恶性。 但卵巢癌的确诊仍需病理结果来决定，病理结果能够提供肿瘤的良恶性、病理类型、分化程度等详细信息，指导后续治疗。 卵巢癌可能与哪些疾病混淆？ 卵巢瘤样病变、输卵管卵巢囊肿、子宫肌瘤、腹腔积液、子宫内膜异位症、结核性腹膜炎、生殖道以外的腹膜后肿瘤、直肠癌、乙状结肠癌等疾病，症状可能和卵巢癌相似。 需要通过体检、B 超、CT 等等检查手段甚至手术中取出对病变组织进行检查分类（活检）明确诊断，对于治疗和了解疾病的恶性程度，提高患者的生存机会都是有帮助的。。治疗：卵巢癌患者应该去哪个科室就诊？ 妇科、妇产科或肿瘤科。 卵巢癌的治疗方式有哪些？ 以手术为主，早期患者可进行全面分期手术，晚期患者则行肿瘤细胞减灭术。 肿瘤细胞减灭术指手术时尽一切可能切除癌组织，使残留癌灶的直径不超过 2 cm，手术范围包括全子宫、双附件、阑尾、大网膜及其他可切除的病灶。 理想的肿瘤细胞减灭术对于后续化疗有着非常重要的意义。 患者术后通常接受以铂类为基础的联合化疗，如以顺铂/卡铂 + 紫杉醇、顺铂/卡铂 + 阿霉素等特殊化学药物杀灭肿瘤细胞。 卵巢癌是否需要化疗？ 卵巢恶性肿瘤对化疗较敏感，即使广泛转移也能取得一定疗效。 术后应用可预防复发。可使术时无法切净的肿瘤缩小至消失。 对于广泛转移手术无法进行者，化疗可使肿瘤缩小，为手术创造条件。 化疗是目前被广泛采用的主要辅助治疗方法。化疗方式包括静脉化疗和腹腔化疗两种，目前临床上最广泛应用的是静脉化疗。 哪些卵巢癌的病人适合做化疗？ 不适宜手术或放射治疗的各期卵巢癌病人。 术前化疗。 术后或放疗后的巩固治疗以及手术未能切净的肿瘤、术后复发的病人。 卵巢癌病人中哪些不适合做化疗？ 年老体衰或严重恶病质者； 心、肝、肾功能严重障碍者，有感染发热及有出血倾向者； 骨髓再生障碍者。 卵巢癌患者做腹腔化疗的好处是什么？ 腹腔化疗是将化疗药物直接注入腹腔，使药物直接作用于腹腔内的癌细胞并进而杀伤癌细胞的给药方式。 腹腔化疗用于早期病人的治疗或控制胸腹水，或消灭较小的残存肿瘤，腹膜转移种植。 由于腹腔化疗有药物浓度高、肿瘤与药物直接接触、副作用小等优点，近年来腹腔内在剂量化疗已成为治疗卵巢癌的主要给药途径之一。 卵巢癌的化疗药物应该如何选择？ 临床广泛采用的即以铂类为基础的联合化疗方案，如顺铂、卡铂、草酸铂、奥沙利铂等，与紫杉醇联合使用效果确定，80% 的初治卵巢癌对此方案敏感。 卵巢癌的化疗方案会导致患者出现哪些不适？ 不同的化疗方案用药不同，所引发的反应也各不相同，但化疗期间大部分病人易出现恶心、呕吐、脱发、疲乏等。 铂类药物易导致骨髓抑制（如白细胞减少、血小板减少等）。 紫杉醇易导致神经毒性（如全身酸痛、四肢麻木等）。 阿霉素易出现心脏毒性（常见为心悸、心律失常等，个别患者会发生急性心力衰竭）。 卵巢癌的化疗方案导致的副作用有办法预防吗？ 该类反应在化疗过程中很难预防。 但病人平时应注意增强身体锻炼，保持心情舒畅，将机体功能调整到最佳状态。化疗导致的不良反应一般会随疗程的结束而慢慢减轻甚至消失。 卵巢癌是否能够做放疗？ 放射治疗简称放疗，是利用一种或多种电离辐射来杀伤肿瘤细胞的治疗手段。针对卵巢癌的放疗通常是全腹、全盆外照射，但目前常用于复发、难治性卵巢癌患者，疗效不确定。 卵巢癌放疗会导致哪些副作用？ 与卵巢癌细胞相比，正常组织对高剂量射线的耐受性更差。因此，在放疗过程中难免出现各种不良反应。放疗的不良反应分为早期和晚期两类： 急性并发症包括放射性皮肤红斑、干性皮炎、湿性皮炎、放射性溃疡、放射性肠炎等。 放疗相关的晚期并发症则有放射性皮肤纤维化、放射性脊髓病、放射性骨坏死等。 卵巢癌的治疗目前有哪些新的靶向治疗药物？ 靶向治疗，因其靶向精准、针对肿瘤细胞、不作用于正常组织的特点而被称为「生物导弹」。是针对已经明确的致癌位点来有针对性地设计药物，该药物可以该致癌位点为靶标发挥其作用并进而杀死肿瘤细胞。 目前在卵巢癌中研究较多的有两种： 贝伐单抗（Bevacizumab）：可抑制肿瘤血管生成； PARP-1 抑制剂：对携带 BRCA1/2 基因突变的卵巢癌患者有一定效果。但相关靶向治疗的研究仍在继续，更详实的数据会在未来几年中陆续披露。 卵巢癌的生物免疫治疗指的是什么？ 生物免疫治疗是一种利用患者自身免疫能力（如抗体、免疫细胞等）治疗卵巢癌的方法，是继手术、放疗和化疗之后的第四大肿瘤治疗技术。 目前较成熟的技术包扩树突状细胞（DC）、细胞因子活化杀伤细胞（CIK）、自然杀伤细胞（NK）、淋巴因子激活杀伤细胞（LAK）等。虽然当下其临床应用尚需更多研究来支持，但相信该种疗法有着广阔的前景。 卵巢癌患者应该如何进行复查？ 卵巢癌术后一般应定期化疗，完成治疗计划。 化疗结束后还应定期随访。具体随访计划由主治医师制定，医生会根据随访情况调整治疗： 出院后一般 2～3 月复查 1 次, 1 年后每半年复查 1 次； 随访内容包括全身体格检查、妇科检查、盆腹腔彩超、血肿瘤标志物等； 如有特殊，CT、MRI、PET-CT 也是常用方法。 卵巢癌检查肿瘤指标的临床意义？ 肿瘤指标的监测对于卵巢癌患者的病情评估、疗效评价、预后预测等都具有非常重要的意义。临床上对不同类型的卵巢癌使用不同的肿瘤指标，例如： CA-125 ：80％ 卵巢上皮癌患者 CA-l25 水平高于正常值；90％ 以上患者 CA-l25 水平的高低与病情缓解或恶化相一致，可用于病情监测和随访，敏感性高； AFP ：在卵巢内胚窦瘤显著增高，对其诊断具有非常重要的价值，在未成熟畸胎瘤、混合性无性细胞瘤中含卵黄囊成分者亦有增高，但通常为轻度增高； hCG ：是原发性卵巢绒癌的特异性诊断指标（需除外妊娠相关疾病）； CEA ：CEA 的升高最常见于粘液性卵巢癌及胃肠道癌的卵巢转移癌，在其他类型的卵巢癌中并不常见； 性激素 ：雌激素升高最多见于颗粒细胞瘤、卵泡膜细胞瘤，诊断上具有较好的特异性，由颗粒细胞或卵泡膜细胞分泌。 哪些人应该做卵巢的预防性切除？ 卵巢的预防性切除可有效降低卵巢癌的发病率，但应严格把握其手术指征（符合手术的条件）： 有卵巢癌家族史：指家族中女性多人发生卵巢癌和/或乳腺癌。 高危患者：指 BRCA1 或 BRCA2 基因突变携带者。 妊娠合并卵巢癌应该怎么办？ 一般先有卵巢肿瘤，然后受孕。妊娠期的高性激素分泌水平可刺激卵巢肿瘤的生长，恶性肿瘤者相对罕见（约占 2%～5%）。 临床症状与肿瘤体积相关：肿瘤体积较小时常无明显症状；肿瘤体积增大至一定程度时引起腹胀、纳差等，自腹部可触及肿块；巨大肿瘤可将妊娠子宫挤至一侧，出现胎儿、胎心位置异常等等，严重者导致流产、早产。 若卵巢肿瘤为良性且增长较慢，可待妊娠结束后再行治疗。 若虽为良性但肿瘤体积迅速增长，出现以上严重并发症，则需及时手术治疗，同时依实际情况决定是否终止妊娠。 若确诊为卵巢癌，则宜尽早按临床诊治指南进行治疗。。
疾病名称：先兆流产。简介：流产是什么？ 各种原因导致的怀孕不满 28 周、胎儿体重不足 1000 g 而终止者均为流产。 流产分为哪些类型？ 按发生时间可分为 早期流产 （发生时怀孕不满 14 周）和 晚期流产 （发生时怀孕已满 14 周但不满 28 周）。也可分为 自然流产 和 人工流产 两大类。 自然流产分为哪些类型？ 按流产发展的不同阶段，分为 先兆流产 、 难免流产 、 不全流产 （即流产不完全，仍有胚胎组织物残留在宫腔）、 完全流产 四类。 先兆流产是什么？ 先兆流产是自然流产的最早期，通常表现为少量的阴道流血，可伴轻微下腹痛或腰痛，但宫口未开，胎膜未破，子宫大小与孕周相符，无妊娠物排出。经休息及治疗，症状消失，可继续妊娠。。病因：先兆流产发生的原因有哪些？ 胚胎方面 ：胚胎异常是先兆流产的主要原因，包括染色体数目、结构等异常。由此因素导致的先兆流产往往演进为难免流产。 母体方面 ： 全身性疾病 ：如感染、贫血、慢性肾炎、严重营养不良等。 内分泌异常 ：如下丘脑、垂体、甲状腺、卵巢的功能失调。 免疫功能异常 ：如系统性红斑狼疮、类风湿等。 不良习惯 ：如吸烟、酗酒、过量饮用咖啡或吸毒。 子宫缺陷 ：如子宫畸形、子宫黏膜下肌瘤、宫腔粘连等。 创伤刺激 ：如外伤、手术、性交过度等；过度恐惧、忧伤、愤怒精神创伤等。 环境因素 ：化学物质（甲醛、苯、铅）及各种电离辐射。 先兆流产一定是坏事吗？ 不一定，若为遗传因素造成的胚胎异常，则越早流产对女性的创伤越小。。症状：先兆流产有哪些表现？ 阴道少量出血，暗红色。 腹部疼痛：表现为绞痛或持续疼痛，一般不剧烈。 无胎心或胎心消失。 先兆流产跟 hCG、孕酮异常，有什么关系？ hCG、孕酮是早孕期监测胚胎、胎盘功能的重要指标，若 hCG 升高不理想或孕酮不升反降或持续低水平，都提示先兆流产的可能，应就医后进行治疗。 先兆流产跟孕早期见红，有什么关系？ 先兆流产是流产的预警，一般早孕期见红即高度提示先兆流产，但确诊需就医后让医生进行判定。 先兆流产会出现哪些严重后果？ 感染： 长时间出血可导致感染，可局限于子宫腔内，亦可蔓延至子宫周围，形成输卵管炎、盆腔炎等。 大量出血： 先兆流产通常出血量较少，但若持续进展至难免流产则有可能出血量增加，导致贫血等，失血性休克少见。。诊断：先兆流产需要做哪些检查才能诊断？ 通常根据患者的停经史、阴道出血、腹痛等临床表现即可诊断，有时需结合妇科 B 超、血 hCG、尿 hCG 等辅助检查来明确诊断。 先兆流产容易与哪些疾病混淆？ 宫外孕 ：与先兆流产都有停经史、阴道出血、腹痛等症状，但 B 超示子宫内无胚胎，宫外有包块或孕囊。 葡萄胎 ：患者有停经史、阴道出血，伴腹痛、恶心呕吐，宫体大小多大于孕周，血 hCG 明显升高，B 超检查示宫内水泡状胎块或胎儿不可见，代之以弥漫分布的蜂窝状无回声区，境界不清。 难免流产 ：一般多由先兆流产发展而来，表现为阴道出血量继续增多，腹痛加剧，宫口扩张，流产难以避免。。治疗：先兆流产患者到哪个科室就诊？ 妇科或产科。 先兆流产如何治疗？ 卧床休息，调整心态、避免过度紧张。 针对病因治疗： 若为黄体功能不足，可补充黄体酮； 若为甲状腺功能减退，可补充甲状腺片； 若为子宫畸形或肌瘤，则应在准备怀孕前进行整形手术； 全身性免疫疾病应在孕前给予对症治疗，待身体条件改善后再怀孕。 先兆流产患者，什么情况需要保胎？什么情况下需要终止妊娠？ 先兆流产经保胎治疗 2 周后，若阴道出血停止，B 超提示胚胎存活，可继续妊娠。 若症状加重，B 超提示胚胎发育不良，血 hCG 持续不升或下降，表明流产不可避免，需终止妊娠。 需要注意的是：如怀疑因胚胎染色体异常、母体生殖器官异常及免疫因素所引发的流产，必须进一步行相关检查并治疗，病情改善前不应再次怀孕。 先兆流产患者，应该多用保胎药吗？ 常用保胎药物包括黄体酮、维生素 E、地屈孕酮等，如确诊为先兆流产，应就医后遵医嘱进行药物保胎治疗，不应自行决定多用或少用保胎药。 先兆流产患者，孕酮低时需要补吗？ 使用孕酮治疗先兆流产在我国非常常见，在各级医疗机构均有广泛的使用。但也有研究认为孕酮并不能起到明显的保胎作用，目前仍有争议。 先兆流产患者，保胎成功率高吗？ 最终进展为流产的病例只占全部先兆流产者的 10%～15%，即按照人口数统计，保胎成功的是大部分。。
疾病名称：妊娠期糖尿病。简介：妊娠期糖尿病是什么疾病？ 妊娠期间的糖尿病有两种情况：一种是在原有糖尿病的基础上合并妊娠，称为「糖尿病合并妊娠」；另一种是妊娠前一切正常，怀孕后才出现的糖尿病，称为「妊娠期糖尿病」。血糖高的孕妇中 90% 以上都是妊娠期糖尿病。 妊娠期糖尿病对母亲和孩子均有不利影响，因此妊娠中期会进行口服葡萄糖耐量试验（OGTT），筛查有无妊娠期糖尿病。 不太严重的妊娠期糖尿病，通过饮食控制、运动即可控制血糖；比较严重的妊娠期糖尿病，则需要注射胰岛素治疗。 生产后，妊娠期糖尿病可缓解，但以后患上 2 型糖尿病的风险会升高。 妊娠期糖尿病常见吗？ 常见，我国发生率 1%～5%，近年来有明显增高趋势。。病因：妊娠期糖尿病容易发生在哪些人群中？ 主要是以下几类人群更容易发生妊糖症： 有糖尿病家族史； 怀孕前肥胖，体重指数（BMI）≥ 28 kg/m 2 ；（BMI = 体重 kg / 身高 m 2 ）； 35 岁以上； 曾经分娩过巨大儿； 曾有不明原因的流产、死胎等不良孕产史。 妊娠期糖尿病为什么会发生？ 妊娠中晚期，孕妇对胰岛素的敏感性下降，此时如果胰岛素分泌不足，就可以导致血糖升高。 妊娠期糖尿病的孩子以后也会得糖尿病吗？ 不一定，但有可能。 目前的一些研究显示，妊娠期糖尿病的母亲生育的孩子患糖尿病的机率比正常孩子增高。。症状：妊娠期糖尿病对孕妇有什么影响？ 主要影响有： 并发妊娠期高血压的可能性较正常孕妇高 2～4 倍； 容易发生感染，如孕期反复发生生殖道炎症、术后发生切口感染、产褥期感染、乳腺炎等； 如发生糖尿病酮症酸中毒，可危及生命； 再次怀孕时，糖尿病复发的几率明显增加； 以后容易患上 2 型糖尿病和心血管疾病。 妊娠期糖尿病对胎儿有什么影响？ 主要影响有： 高血糖可使胚胎发育异常甚至死亡，造成流产。 胎儿容易生长得过大，出生体重高于平均数。 可能造成胎儿生长受限，出生体重低于平均数。 羊水过多容易诱发早产，而母体发生高血压等并发症时又必需提前终止妊娠，早产发生率可达 10%～25%。 胎儿畸形发生率增加，是正常妊娠的 7～10 倍，尤其以心血管和神经系统最为常见。 妊娠期糖尿病对新生儿有什么危害？ 主要影响有： 由于母体高血糖水平使得胎儿胰岛素分泌增加，形成高胰岛素血症，影响胎儿肺成熟，从而新生儿呼吸窘迫综合征的发生率增高。 新生儿脱离母体高血糖环境后，但高胰岛素血症仍存在，容易发生低血糖，若不及时处理，严重者可造成不可逆性的脑损伤甚至死亡。 妊娠期糖尿病可能出现哪些症状？ 大多数妊娠期糖尿病患者可能没有明显的症状，是通过产检发现的。 血糖比较高时，可能会有下述表现： 三多症状，即多饮、多食和多尿。 外阴阴道假丝酵母菌感染反复发作。 孕妇体重 > 90 kg，出现羊水过多或胎儿过大。。诊断：妊娠期糖尿病如何诊断？ 在妊娠 24～28 周，孕妇需要进行口服葡萄糖耐量试验（OGTT）。 禁食 8 小时后抽血测空腹血糖，然后在 5 分钟内喝下含 75 克葡萄糖的液体 300 mL，抽取服糖后 1 小时、2 小时的静脉血检测血糖水平。 如果空腹血糖 ≥ 5.1 mmol/L，或服糖后 1 小时血糖 ≥ 10.0 mmol/L，或服糖后 2 小时血糖 ≥ 8.5 mmol/L，即可诊断为妊娠期糖尿病。 妊娠期糖尿病可以根据口服葡萄糖耐量试验（OGTT）检查结果排除吗？ 如果孕妇具有肥胖、羊水过多等高危因素，即使首次 OGTT 正常也不能完全排除妊娠期糖尿病可能，需在妊娠晚期重复 OGTT，两次 OGTT 都正常才能排除妊娠期糖尿病。。治疗：妊娠期糖尿病应该看什么科？ 产科、内分泌科和营养科，多科室综合治疗。 妊娠期糖尿病能痊愈吗？ 大多数患者产后可以恢复正常，但将来患 2 型糖尿病的风险比普通人高。 妊娠期糖尿病的血糖控制标准是什么？ 孕妇没有明显的饥饿感，空腹血糖控制在 3.3～5.5 mmol/L；餐后 2 小时血糖控制在 4.4～6.7 mmol/L；夜间血糖同餐后 2 小时。 妊娠期糖尿病如何治疗？ 大多数妊娠期糖尿病患者通过生活方式的干预（包括控制饮食、增加运动量）就可以使血糖控制达标。 生活方式干预效果不理想的患者，需要使用胰岛素控制血糖。胰岛素不会通过胎盘影响胎儿。 妊娠期糖尿病孕妇在使用胰岛素时要注意什么？ 整个孕期对胰岛素的需要量是有变化的，孕妇应该按照医嘱监测血糖、定期复查，以便及时调整胰岛素用量，以防血糖控制不佳或出现低血糖。 一般而言，妊娠 32～36 周胰岛素用量达到最高峰，36 周后用量略微下降。 糖尿病孕妇什么时候分娩最合适？ 没有并发症且不需要胰岛素治疗的孕妇，监测到预产期，没有自然临产者，可采取措施终止妊娠。 需要胰岛素治疗的患者，血糖控制良好和严密监测的，妊娠 38～39 周终止妊娠。 如果出现孕妇血管病变、重度子痫前期（高血压孕妇的严重并发症）、严重感染、胎儿生长受限、胎儿宫内窘迫等情况，或血糖控制不满意时，需要适时终止妊娠。 妊娠期糖尿病孕妇在哪些情况下需要剖宫产？ 妊娠期糖尿病伴有微血管病变（如糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病、糖尿病神经病变等）或有其他产科手术指征，如巨大胎儿、胎盘功能不良、胎位异常等。 妊娠期糖尿病的产妇产后血糖如何监控？ 大部分妊娠期糖尿病患者产后不再需要使用胰岛素，仅仅少部分患者需要继续治疗，但胰岛素用量需要减少至产前的 1/3～1/2。 产后 6～12 周进行口服葡萄糖耐量试验（OGTT）检查，如果仍为异常，可能为产前漏诊的糖尿病患者，需要长期治疗。 妊娠期糖尿病孕妇能顺产吗？ 糖尿病不是剖宫产的指征，如果没有并发症或血糖控制不佳的情况，可以选择自然分娩（顺产）。。
疾病名称：羊水过少。简介：方璇模产科主治医师。
疾病名称：不孕症。简介：不孕症指的是什么？ 简单地说，不孕症就是由于某些原因导致女性没法怀孕的情况。不孕症其实不是一个「具体的疾病」，而是因为有其他影响怀孕的疾病而导致的一个结果，是一个统称。 在医学上，不孕症是指育龄期女性没有采取任何避孕措施、有正常性生活 1 年而没有成功怀孕的情况。 不孕症的发病率高吗？ 只能说，相对来说比较高。2012 年的文献表明，我国不孕症的发病率约为 10%，且近年来有上升趋势。。病因：不孕症一定是女方的问题吗？ 怀不上孩子的原因中，女方因素占 40%～55%，男方因素占 25%～40%，夫妻双方因素占 20%，免疫和不明原因约 10%。 除了女方，男方有问题的情况还是非常普遍的，这也是无法怀孕做检查时一定要夫妻双方一起进行的原因。 女性是不是年龄越大越不容易受孕？ 是。 无论男女，到一定年龄后生育力都会逐渐下降，而女性下降得更显著，通常从 35 岁开始就逐年下降。 不孕症患者的原因有哪些？ 排卵障碍； 输卵管因素； 子宫因素； 宫颈因素； 外阴及阴道因素； 子宫内膜异位症； 免疫因素； 不明原因（少数不孕症找不到明确原因）。 不孕症的排卵障碍因素有哪些？ 卵巢本身的原因 ： 卵巢早衰、患者染色体异常导致的卵巢发育不全或不发育； 放化疗或卵巢手术造成卵巢损伤导致不排卵； 卵巢有卵泡发育但是不破裂无法排出。 垂体或下丘脑的原因 ： 卵巢的上级指挥系统（垂体或下丘脑）功能异常，也会导致卵巢不排卵； 其他原因 ： 内分泌系统疾病和一些全身疾病，如甲亢、高泌乳素血症，也会影响卵巢功能而导致不排卵。 不孕症患者发生黄体功能不全的原因是什么？ 从名字上就能看出来，「黄体功能不全」的意思是黄体的功能出了问题。 黄体是卵巢排卵后形成的、具有内分泌功能的细胞团和大量新生血管，在新鲜的时候是黄色的，所以被称为黄体。 黄体的基本功能是合成和分泌孕激素，而孕激素能帮助子宫做好怀孕的准备，所以当黄体功能出问题时，子宫内膜就不能很好的转化或与胚胎同步，从而导致怀孕困难。 不孕症的输卵管性病因有哪些？ 输卵管是卵子和精子相遇的场所，又是受精卵通过的必经之道，所以，一旦它出了问题很容易导致不孕。 在所有女性不孕症中，输卵管问题导致的不孕最常见，大约占了 1/3。 引起不孕症的输卵管因素有很多，主要的有以下几种： 输卵管炎，大多是由细菌、支原体、衣原体感染引起； 子宫内膜异位症； 输卵管手术史，或输卵管附近器官的手术史，手术使输卵管发生了粘连； 输卵管附近有肿瘤压迫； 输卵管先天发育不良。 不孕症患者的子宫性病因有哪些？ 子宫畸形 ： 如单角子宫、双角子宫、子宫纵膈等。 如果把正常的子宫比作一个房间，单角子宫相当于房间少了个角，双角子宫、纵膈子宫相当于房间当中多了个柱子或者房顶凹陷了。人住在这样的房间里面就不舒服，胚胎也一样，在这样的子宫环境中不容易着床。 子宫内膜遭到破坏 ： 子宫内膜结核、子宫内膜炎症、子宫内膜息肉等可引起子宫内膜破坏，形成疤痕粘连，影响受精卵植入或胚胎发育。 子宫肿瘤 ： 子宫肌瘤、子宫内膜癌等也会影响受孕。 不孕症患者的宫颈因素的病因有哪些？ 宫颈有炎症； 宫颈发育异常，如先天性宫颈狭窄或闭锁； 宫颈的位置有肿物，比如宫颈息肉、宫颈肌瘤、宫颈癌等。 这些情况可能影响精子与卵子相遇的过程，从而导致不孕。 不孕症患者的外阴、阴道因素的病因有哪些？ 外阴、阴道结构问题 ： 比如，外阴的处女膜发育异常、阴道部分或完全闭锁、阴道创伤后形成疤痕狭窄等，都可能影响性生活或阻碍精子进入宫颈口，从而导致不孕。 阴道内环境问题 ： 比如，严重的阴道炎可明显改变阴道的酸碱度，阴道内有大量的微生物和白细胞，阴道的异常环境降低了精子活力，缩短了其生存时间，甚至吞噬精子，从而影响受孕。 不孕症为什么可以由子宫内膜异位症引起？ 子宫内膜异位症可引起子宫、输卵管、卵巢的粘连，粘连可影响卵巢排卵、输卵管运输卵子、以及精子和受精卵的通行。 子宫内膜异位症患者容易发生优势卵泡（最成熟的那个卵泡）排不出，这样卵子就无法与精子结合形成受精卵，导致不孕。 子宫内膜异位症患者由于整体盆腔环境的免疫功能异常导致不孕。 不孕症患者中肯定都合并子宫内膜异位症吗？ 不一定，子宫内膜异位症（内异症）患者也有自然怀孕的可能。不过患有内异症的人，生育能力会比正常人下降很多，因此如果发现有内异症应该及时治疗。 不孕症患者的免疫因素有哪些？ 精子免疫 ： 就是免疫系统错误地伤害精子，在男性和女性身上都可能发生。 异常的精子可以使男性或女性产生异常的免疫反应，这些免疫反应可引起精子的聚集，或者影响精子的运动和受精功能。 女方体液免疫异常 ： 就是女性的体液免疫系统错误地妨碍正常受精过程。 免疫异常产生的抗体有的可以使卵子外壳变得僵硬不利于精子穿透，有的可引起胚胎着床部位小血管血栓形成，影响胚胎种植。 子宫内膜局部细胞免疫异常 ： 子宫内膜局部存在大量的免疫细胞，本来这些免疫细胞是帮助怀孕的，但免疫异常后，免疫细胞就认为胚胎是异物，从而排斥胚胎导致不孕。 不孕症患者的不明原因性不孕指什么？ 不明原因性不孕很好理解，就是确定了不孕，但找不到明确的原因。 在医学上，不明原因性不孕是指经过了目前能进行的所有检查，但还是找不到原因的不孕症，不明原因性不孕症相对来说比较少，大约占全部不孕症的 10%。。症状：不孕症有哪些常见表现？ 不孕症的主要表现就是怀不上孩子。具体地说就是，育龄期女性没有采取任何避孕措施、有正常性生活 1 年，但一直无法成功怀孕。 此外，导致不孕症的疾病也有各自不同的表现。比如： 子宫内膜异位症引起的不孕，还会有痛经、月经不调等表现。 卵巢早衰引起的不孕，还会有闭经、性欲减退、潮红潮热、性交疼痛等表现。 多囊卵巢综合征引起的不孕，还会有月经失调、多毛、肥胖等表现。。诊断：不孕症患者就诊时需要提供给医生哪些资料？ 婚育史 ：怀孕了几次、生育过几个孩子（存活了几个）、有没有流产过、有没有过剖宫产、有无宫外孕史（如果有，采用何种方式处理的）等。 性生活情况 ：性生活频率和时间、有没有采取避孕措施等。 月经史 ：初潮年龄、月经周期、末次月经日期、是否痛经等信息。 用药史 ：即长期用药的情况。 既往史 ：过去是否有重大的内外科疾病、是否患过结核、生殖器炎症及其他内分泌疾病及腹部手术史。 家族史 ：即家庭成员的健康情况。 以前的就诊病历，以及辅助检查的资料等。 不孕症女性患者就诊时医生会进行哪些检查？ 体格检查 ：身高与体重、生长发育、各种畸形特征、乳房有无溢乳、男性化、多毛等。 妇科检查 ：检查外生殖器的发育情况、是否有畸形等。 超声检查 ：看子宫、卵巢、输卵管是否有形态、结构上的器质性病变。 卵巢功能检查 ：根据需要进行月经各时期的卵巢激素检测。 输卵管通畅性检查 ：通常是做子宫输卵管造影。 腹腔镜检查 ：一般适用于有输卵管因素、子宫内膜异位症或所谓不明原因不孕的女性，且前提是男方精液检查正常。另外，还适用于试管婴儿前切除或结扎输卵管积水，提高成功率。 如有必要，还会做甲状腺功能、肾上腺皮质功能及其他内分泌功能检查，以及胸片、垂体磁共振扫描等检查，以排除能引起不孕的其他相关疾病。 不孕症患者怎样预测排卵？ 可以通过以下一些方法来预测： 基础体温监测 ：需要连续每天在同一时间测基础体温，即在清晨没有进行任何活动时测量体温。若基础体温升高 0.5 度左右，则有可能已发生排卵。 观察宫颈黏液 ：就是看白带的情况，如果白带增多且呈透明拉丝状也是排卵的征兆之一。 排卵试纸 ：相对准确的方法是利用排卵试纸检测，若检测尿液后呈阳性，则很可能在 36 小时内排卵。 B 超 ：最准确的方法就是到医院做 B 超监测排卵了。 什么是基础体温？如何测量基础体温？ 人体处在清醒而又非常安静，不受肌肉活动、精神紧张、食物及环境温度等因素影响时的状态叫做「基础状态」，基础状态下的体温，就叫做「基础体温」。 基础体温通常在早晨起床、没有进行任何活动时测量。 由于坚持测量有难度，太过关注这件事还会影响排卵，所以现在不太推荐基础体温测量法来预估排卵日。 不孕症患者的哪些检查可以判断输卵管是否通畅？ 子宫输卵管造影。 B 超观察下进行的输卵管通液术。 腹腔镜检查。 不孕症可疑女性需要测定抗缪勒氏管激素（AMH）水平吗？ 意义不大。 AMH 由早期卵泡分泌。女性从出生开始，卵泡的数量就不再增长，随着年龄的增长，可用于生育的卵泡数量会越来越少，AMH 水平也随之逐渐下降。当卵泡枯竭后（比如绝经之后），体内就检测不到 AMH 了。即 AMH 水平在青春期至大约 25 岁前处于上升，之后逐渐下降，卵泡数是从出生就开始下降的。 AMH 数值与年龄密切相关，但用不同厂家试剂检查的数值不能直接比对，且还存在个体差异，因此很难给出具体的数值来说明卵巢储备好坏或预测体外助孕的成功率。临床实践当中，一般也不建议动态监测 AMH 数值来评估卵巢储备，这么做的意义不大。。治疗：不孕症的不排卵患者怎么才能怀孕？ 不排卵，其实就是排卵障碍，大部分排卵障碍的人可以通过药物治疗从而怀孕。 首先是尽量明确病因，针对病因进行治疗，然后才是促排卵。 比如，甲状腺异常，纠正甲状腺功能之后，可能就自己排卵了，不需要促排卵；多囊卵巢综合征，首先是饮食生活方式调整，减体重后有可能恢复自发排卵，不能自发排卵，再促排卵；下丘脑垂体异常的，一般直接促排卵。 不孕症患者接受促排卵治疗有没有副作用？ 有，促排卵治疗会引起一些并发症。 最常见的并发症为「 卵巢过度刺激综合征 」，多见于超促排卵治疗。 患者会表现为恶心、呕吐、腹胀、卵巢体积增大、胸水、电解质紊乱和少尿，少数情况下会引起血栓。 如能及时发现及时治疗，一般不会造成严重后果。 重度卵巢过度刺激综合征的发生率约 3%，多见于试管婴儿的促排卵过程中。 其他的并发症还包括宫外孕（异位妊娠）、宫内外复合妊娠、多胎妊娠及卵巢扭转。 目前尚无证据证明促排卵治疗会增加肿瘤的风险。不过，患者排卵障碍及不孕的本身就是肿瘤的高危因素，尤其是卵巢、乳腺及子宫内膜肿瘤，所以需要治疗时还是得治。 不孕症患者黄体功能不足如何治疗？ 黄体功能不足可能需要进行这些治疗： 促进卵泡发育 ： 用促排卵药物促进卵泡发育和排卵，以促进正常黄体形成。 当监测卵泡成熟时，使用绒促性素使卵子最后成熟并排出，达到促进黄体形成和提高其分泌孕酮的功能。 刺激黄体功能 ： 于基础体温上升后开始，肌注绒促性素 1 000～2 000 IU 每周 2 次，共 4 次，可使孕酮明显上升。 补充黄体功能 ： 一般按照医生的要求，服用黄体酮制剂，自排卵后开始补充。 子宫纵膈需要手术治疗吗？ 如果子宫纵膈不影响受孕的话可以不处理，但是如果患者不孕合并有子宫纵膈，建议手术治疗。 手术的方式是在宫腔镜下切除子宫纵膈，纵膈切除术后为了防止宫腔粘连，可以放置宫内节育器（也就是上环），做完手术三个月后取出。 一般子宫纵隔做宫腔镜手术后，半年左右可尝试怀孕。 不孕症患者免疫异常如何治疗？ 根据具体的病因诊断，可能采用不同的方法治疗。 精子自身免疫异常 ： 首先寻找病因，进行病因治疗； 使用皮质类固醇类免疫抑制剂。 精子同种免疫异常 ： 局部隔绝法，在性交时使用避孕套约半年，停止与精液的接触而使抗体逐渐下降； 使用皮质类固醇类免疫抑制剂。 女方体液免疫异常 ： 抗心磷脂抗体阳性综合征患者，可运用小剂量的阿司匹林或者肝素进行治疗。 对于保守治疗无效的患者，精子和卵细胞本身正常的，可以采用人工授精。 不孕症治疗的辅助生育技术有哪些？ 促排卵治疗 。 人工授精 ：是指用人工的方法，把经过处理的精液注入女性阴道或宫腔内使女性受孕。 体外受精胚胎移植技术 ：是指将精子与卵子在体外受精培养成胚胎，再将胚胎植入子宫内，也就是大家常说的「试管婴儿」。 不孕症什么情况下需要借助人工授精助孕？ 精液正常但性交困难的。 精子在女性生殖道中运行有障碍的，比如宫颈管狭窄、粘连，宫颈肌瘤，子宫过度前屈或后屈。 轻度的少弱精症。 轻度的子宫内膜异位症。 免疫性不孕。 不明原因不孕。 一般情况的不孕患者，医生会建议先尝试促排卵指导同房等方法，不行的话，再考虑人工授精和试管婴儿。 不孕症什么情况下需要进行试管婴儿技术助孕？ 输卵管因素导致的不孕。 严重的子宫内膜异位症。 轻、中度子宫内膜异位症，经多次人工授精没怀孕的。 不明原因不孕，做了多次人工授精没怀孕的。 男方严重的少弱精症或无精症。 夫妻任何一方染色体异常需进行胚胎植入前遗传学诊断的。 女性癌症患者，放化疗前进行生育能力保存。。
疾病名称：早期妊娠。简介：早期妊娠是什么意思？ 妊娠全程共有 40 周，临床上将其划分为三个时期：早期妊娠、中期妊娠、晚期妊娠。具体如下： 早期妊娠（first trimester）：也可称为孕早期、早孕等，它是指怀孕第 13 周 + 6 天之前的时期，孕周是从最后一次月经的第一天开始算起 [2] ； 中期妊娠（second trimester）：即怀孕第 14～27 周 + 6 天 [2] ； 晚期妊娠（third trimester）：即怀孕第 28 周及以后 [2] 。 早期妊娠应该去哪个科室就诊？ 妇产科或产科。 一般去妇产科就诊，明确妊娠时间。 妊娠就是怀孕吗？ 妊娠（pregnancy）简单来说就是平常所说的「怀孕」，是指从受精卵形成开始到胎儿及其附属物（如胎盘、胎膜、脐带、羊水）自母体排出的过程 [1] 。 这个过程要从最后一次月经的第 1 天开始算起，大约有 280 天，即 40 周。 早期妊娠有什么表现？ 一般出现以下情况就应该高度怀疑早期妊娠 [1] ： 停经：育龄期有性生活的健康女性，平时月经规律，本次月经未正常发生，超过 10 天，应怀疑早期妊娠，若超过两个月，则早期妊娠的可能性更大。 早孕反应：如出现厌油、恶心、晨起呕吐、喜食酸物、头晕乏力、嗜睡、怕冷、食欲不振等应怀疑早期妊娠 [1] ； 自觉乳房胀痛，乳头增大，乳晕色素加深； 尿频：小便次数增多。 出现以上症状应去正规医院进行检查，排除宫颈癌、宫外孕可能。同时妇科检查，可触及子宫增大变软，从而初步明确是否早期妊娠。 一般通过尿妊娠试验，可确认是否妊娠，但若合并有其他不适如腹痛、阴道流血、头晕乏力等，则需排除异位妊娠、宫颈癌变等疾病 [2] 。 早期妊娠的常见原因有哪些？ 早期妊娠属于女性正常的生理阶段，不属于疾病过程 [1] 。对于育龄期女性来说，正常的房事可导致自然受精。 计划生育的年轻夫妇可到医院咨询产科医生，女方提供月经周期及最后一次月经开始的时间，便可估算女方下次受孕的时间，双方只需在这段时间内进行房事，便可受孕从而进入孕早期，即早期妊娠。 对于非育龄期健康女性，排卵期（下次月经来潮前的第 14 天为排卵日，排卵日的前 5 天和后 4 天加一起称为排卵期）性交、口服药物促排卵、使用辅助生殖技术等也可使其早孕 [1] 。 怀疑早期妊娠时，需要做哪些检查？ 若有上述典型的症状，则高度怀疑早期妊娠，同时借助于以下辅助检查可以帮助确诊。 妊娠试验：这是最简单、常用的方法，通过早孕试纸检测尿液观察判断 [1] ，试纸可在正规药店购买，试纸条上下端均出现有色带则为阳性，表示怀孕。 超声检查：这是一种无创检查方法，是诊断早期妊娠的金标准 [1] ，若超声下可见妊娠囊、胚芽、原始心管搏动等结构也可确认早期妊娠、活胎，同时超声检查可以推算胎龄，通过与停经时间对比，判断胚胎或胎儿发育是否正常； 基础体温：此法简单易行，通过每日测量体温，描绘体温曲线，正常未孕女性为双相型曲线，若体温持续在高温相 18 天不下降，应怀疑早期妊娠，持续超过 3 周，早期妊娠可能性更大 [1] 。 宫颈粘液检查：该方法较少用，需要在正规医院行阴道窥器检查，取少量宫颈部的粘液制成涂片，干燥后通过显微镜观察，才可判断是否早期妊娠 [1] 。 早期妊娠生活中需要注意什么？ 早期妊娠又称孕早期，是胎儿生长发育的关键时期，母亲在该期的身心状况，会密切影响到胎儿的发育情况。 此期应保持心情愉快，自我调节工作压力； 适度锻炼，但不推荐剧烈运动，可穿着舒适平底鞋每日散步，提高机体免疫力； 注意饮食中营养物质的需求，注意微量元素的补充； 注意禁烟、禁酒、禁毒，避免孕早期性交； 注意此期避免服用可能导致胎儿畸形的药物，如激素、喹诺酮类抗生素等； 注意控制早孕期间血糖、血压、甲状腺功能等的检测 [3] 。 如何终止早期意外妊娠？ 终止早期意外妊娠的方式有：药物流产及人工流产。 药物流产：主要使用米非司酮作用于子宫内膜使蜕膜细胞坏死，同时使用米索前列醇使子宫收缩促妊娠物排出。优点是腹痛轻、不紧张，缺点是出血时间长可能需要清宫处理 [1] 。 人工流产：和药物流产机制相似，不同之处在于人工流产是人为作用于子宫内膜，使胚胎排出更加完全 [1] 。优点是流产时间短，缺点是腹痛重，女方容易出现恐惧心理。 不管采用哪种方式，都应前往正规医院进行。 早期妊娠阶段如何预防意外流产？ 部分女性在未发觉自己已经怀孕的时候出现阴道流血，误以为是月经推迟，所以平时月经规律的育龄期健康女性，在月经异常时需格外留意，必要时可自己购买早早孕试纸或验孕棒进行测试。发现异常阴道流血时及时就医。 早期妊娠阶段反复多次流产的原因是什么？ 早期妊娠流产，是指早期妊娠 12 周之前自然终止妊娠的现象。若发生反复多次流产，则可能与以下因素有关： 遗传因素：染色体异常。染色体数目及结构的变化都可以导致自然流产 [1] ，因此反复性流产的夫妇应去正规医院检查双方的染色体序列，但是尽管夫妇双方染色体序列正常，依然存在流产的可能性； 后天因素：育龄妇女自身存在的子宫内膜异常、子宫畸形等使受精卵着床异常，或者剖宫产术后瘢痕子宫也可以导致自然流产 [1] ； 心理因素：育龄妇女在孕期存在焦虑、精神紧张等因素通过下丘脑-垂体-内分泌轴分泌激素作用于子宫等生殖器，导致子宫异常收缩引起自然流产 [1] 。 此外，饮食、环境、压力、内分泌失调以及免疫因素等多因素联合作用也可导致反复多次流产 [1] 。。
疾病名称：异位妊娠。简介：异位妊娠是什么？ 异位妊娠，俗称「宫外孕」，是妇产科常见的一种急腹症。正常怀孕时，受精卵应该在子宫腔内附着和生长，若是受精卵在子宫体腔以外的部位着床和发育，则就是异位妊娠（复用） [1] 。其中，最常见的异位着床部位是输卵管，卵巢、腹腔、阔韧带和宫颈处的异位妊娠较为少见。 异位妊娠的典型症状表现为停经、腹痛和阴道出血。异位妊娠导致腹腔内大出血，是早期妊娠孕妇死亡的主要原因所以一旦确诊，需立即就医治疗。 异位妊娠包括哪几种类型？ 异位妊娠依据受精卵在子宫体腔外着床部位的不同，可以分为 [1] ： 输卵管妊娠： 即受精卵没有进入子宫，直接在输卵管里发育了，因输卵管管腔狭窄，易发生输卵管妊娠流产或破裂引起大出血，所以这种情况非常危险。输卵管妊娠最为常见，约占异位妊娠的 95％。 卵巢妊娠： 即受精卵在卵巢着床和发育的异位妊娠，极少数可以妊娠至足月，一般在早期就会发生破裂，发病率较低，大约是 1:7000～1:50000。 腹腔妊娠：即胚胎或胎儿位于输卵管、卵巢及阔韧带以外的腹腔内，发病率约为 1/10000～1/25000，母体死亡率约为 5%，胎儿存活率仅为 1‰。 宫颈妊娠： 指受精卵游走至宫颈管处着床，由于宫颈处位置狭小，所以胚胎难以在这里生长发育。此类型较为罕见，发病率约为 1/8600～1/12400，但近年来随着辅助生殖技术的大量应用，宫颈妊娠的发病率也有所增加。 阔韧带妊娠： 即受精卵在子宫阔韧带部位着床发育，较为罕见。大部分是继发于输卵管异位妊娠破裂之后，由于妊娠组织在子宫阔韧带处附着而引起的。 剖宫产瘢痕部位妊娠： 是一种特殊的异位妊娠，指受精卵着床于前一次剖宫产子宫切口的瘢痕处，由于近年来国内剖宫产率的上升，该类型的异位妊娠发生率也逐渐增加。 异位妊娠常见吗？ 在妇产科中比较常见，发病率约为 2％～3％，也就是说，每 100 个孕妇中，就有两到三人可能发生异位妊娠 [1] 。随着医疗技术的进步，异位妊娠得到较早的诊断和治疗，从而大大提高了患者的生存能力和保留生育的能力。 异位妊娠中的持续性异位妊娠是什么？ 持续性异位妊娠是指输卵管妊娠在清除妊娠组织时，残存的组织较多，术后残余的部分继续生长从而导致再次发生腹痛及出血的情况 [2] 。 如果保守手术后血 绒毛膜促性腺激素（hCG）升高、术后 1 天血 hCG 下降程度小于 50%，或术后 12 日血 hCG 未下降至术前值的 10% 以下，就基本能确定是持续性异位妊娠。。病因：异位妊娠的病因是什么？ 由于输卵管妊娠是最常见的异位妊娠，约占异位妊娠的 95% 左右，所以这里主要谈谈引起输卵管妊娠的原因 [1,3] 。 输卵管炎症：由于输卵管或其周围组织的炎症性病变，使得输卵管粘连、狭窄，造成输卵管扭曲不顺畅，蠕动能力减弱，受精卵在通过输卵管时受到阻力而无法前进，只能在此处着床，从而导致输卵管妊娠 [1] 。 输卵管手术或有异位妊娠、盆腔和腹腔手术史：做过输卵管手术的人，由于输卵管正常的解剖结构改变，影响了输卵管蠕动和运输的功能，所以输卵管妊娠的发生率就要高一些，大约为 10%～20%，包括腹腔镜下电凝输卵管及硅胶环套绝育术、输卵管粘连分离术、输卵管成形术等 [3] 。 输卵管发育不良或功能异常：输卵管长得太长、肌层发育差、多了一条输卵管等输卵管发育异常的因素，均可造成输卵管妊娠。输卵管需要在雌激素和孕激素的调节作用下，才能维持其正常的功能，一旦激素失调，就会影响输卵管的正常功能，导致受精卵无法正常通行 [1] 。 辅助生殖技术：由于辅助生殖技术（如试管婴儿）的特点，导致其输卵管妊娠发生率相对会高一些，另外少见的卵巢妊娠、宫颈妊娠也可能发生 [1] 。 避孕失败：包括宫内节育器避孕失败、口服紧急避孕药失败等（复用），都会使得发生异位妊娠的风险增加 [1，4] 。 其它原因：不孕症、子宫内膜异位症、性传播性疾病、子宫肌瘤或卵巢肿瘤压迫输卵管等 [1] 。 另外还有一些增加女性异位妊娠的风险：包括吸烟、妊娠时接触过药物「己烯雌酚」、孕妇年龄太大 [5] 。。症状：异位妊娠中的输卵管妊娠会有什么症状？ 输卵管妊娠的典型症状是停经、腹痛与阴道流血，被称为异位妊娠三联征。出血的情况只是有点像来月经，但特点完全不同。具体表现如下 [1] ： 停经： 患者大多会有 6～8 周没月经。另外，也有 20%～30% 的患者没有停经史，把异位妊娠引起的阴道不规则流血误认为是月经。近期有无保护措施的性行为，出现月经异常、腹痛、头晕时需要特别警惕。 腹痛：为输卵管妊娠的主要症状，输卵管妊娠发生流产或破裂之前，由于胚胎在输卵管内逐渐增大，导致一侧下腹部隐痛或有酸胀感，当输卵管妊娠发生流产或破裂时，会突感一侧下腹部撕裂样疼痛，常伴有恶心、呕吐。 阴道流血： 输卵管妊娠时，阴道常常会有不规则的流血，是子宫蜕膜剥离所致，血色一般是暗红色或深褐色，量比较少（点滴状），一般不会超过月经量，去除病灶后出血情况会停止。 晕厥、休克：当输卵管妊娠发生破裂后会引起剧烈腹痛及大量出血，轻者出现晕厥，严重者会出现失血性休克。 腹部包块：血液在凝固时，会与周围子宫、输卵管、卵巢等器官发生粘连，从而形成了包块。 肩痛：输卵管妊娠破裂流出的血液可聚集在膈肌下方（在肺和胃之间），使患者感觉肩部疼痛。 异位妊娠中的卵巢妊娠会有什么症状？ 卵巢妊娠的患者临床表现与输卵管妊娠非常相似，主要是停经、腹痛及阴道流血 [1] 。 卵巢妊娠绝大多数在早期会发生破裂，破裂后可引起腹腔内大量出血，甚至休克，所以需要及时到医院就诊。 异位妊娠中的腹腔妊娠会有什么症状？ 患者多有停经及早孕反应，且病史中多有输卵管妊娠流产或破裂症状，或孕早期出现不明原因的短期贫血症状，伴有腹痛及阴道流血，随后阴道流血停止，腹部逐渐增大，胎动时，会感觉到腹部有疼痛感，这些症状会随着胎儿长大而逐渐加重 [1] 。 腹腔妊娠的胎儿极少存活，胎儿死亡后，会与周围脏器发生粘连，若继发感染，会形成脓肿，可以导致母体肠管、阴道、膀胱或腹壁穿通。腹腔妊娠确诊后，应立即剖腹取出胎儿 [1] 。 异位妊娠中的宫颈妊娠会有什么症状？ 宫颈妊娠一般很少能维持到 20 周，主要表现是停经后出现无痛性阴道流血（或有很像血的分泌物），流血量一般从少到多，也可表现为间歇性阴道大量流血，可以做 B 超排查 [1] 。 异位妊娠中的剖宫产瘢痕部位妊娠会造成什么后果？ 由于子宫下段肌层较薄弱，加之剖宫产切口瘢痕组织收缩能力差，剖宫产瘢痕部位妊娠在流产或刮宫时，断裂的血管不能自然关闭，可发生致命的大量出血。且剖宫产瘢痕部位妊娠预后凶险，所以一旦确诊，一般多建议终止妊娠 [1] 。 异位妊娠破裂时阴道流血不多，为什么容易休克？ 因为输卵管里的血管多，有丰富的血流供应，当输卵管妊娠发生破裂时，短时间内会大量出血，但出血往往都积存在腹腔内，而不是从阴道内流出，所以阴道流血可能会比较少，但此时病情可能已经很严重了，甚至有休克的可能性。 如果患者出现面色苍白、脉搏快、血压下降的情况，则很可能是内出血了，应立即送往医院，避免出现休克现象。 异位妊娠的后果严重吗？ 一般都比较严重，要及时到医院就诊。 主要由于输卵管管腔狭小、管壁薄，没办法让胚胎充分地发育，所以，一旦发生输卵管妊娠，特别是在某些血管丰富的位置，很容易导致输卵管妊娠部位破裂和腹腔内大出血，短时间内会让孕妇休克甚至死亡。。诊断：异位妊娠需要做哪些检查？ 怀疑异位妊娠时，可能需要做以下检查 [1] ： 尿或血 hCG 测定：hCG 是绒毛膜促性腺激素，异位妊娠时，患者体内 hCG 水平比正常妊娠低，超过 99％的异位妊娠患者 hCG 检测呈阳性。 孕酮测定：判断妊娠胚胎的发育情况，异位妊娠的检查结果通常会比正常妊娠水平低。 B 超检查：有助于明确异位妊娠部位和大小，经阴道的检查，比经腹部的检查更准确，当血 hCG 水平大于 2000 IU/L、阴道超声没发现子宫内妊娠时，应高度怀疑异位妊娠的可能，若宫旁探及孕囊、胚芽及胎心时，可确诊为异位妊娠 [1] 。 腹腔镜检查：可以在确诊的同时行手术治疗。 阴道后穹窿穿刺：是一种简单可靠的诊断方法，适用于怀疑有腹腔内出血的患者。 妇科检查：妇科检查也很重要，能够发现一些其他异常情况。 异位妊娠能通过验血查出来吗？ 不能。 血液检查主要检测绒毛膜促性腺激素（ hCG ）和孕酮，这些结果只是辅助诊断，但不足以确诊异位妊娠，常需要结合症状及联合其他几种方法协助诊断，例如 B 超检查、阴道后穹窿穿刺、腹腔镜等。 异位妊娠可以仅依靠停经后下腹部疼痛来诊断吗？ 不可以。 除了异位妊娠以外，流产、急性输卵管炎、急性阑尾炎、黄体破裂及卵巢囊肿蒂扭转都可能引起下腹部疼痛，这需要及时就医，明确诊断 [1] 。 异位妊娠是每个孕妈妈都需要检查排除的疾病吗？ 一般情况下妊娠后不需要常规排除异位妊娠。不过发现有腹痛、阴道出血等任何异常时，应及时行 B 超检查以排除异位妊娠，以免发生严重后果。 异位妊娠所需要做的 B 超检查会对胎儿造成不良影响吗？ 可能会有一定影响，但医生在对孕妇进行超声检查时会将超声的剂量和强度降到最低，以保证胎儿的安全，因此不用过于担心 [6] 。 异位妊娠经过治疗后为什么还要继续监测 hCG？ 异位妊娠经过治疗后，尤其是用药物保守治疗的，应每周重复检测血绒毛膜促性腺激素（ hCG ），直至 hCG 降至 5 IU/L 以下 [1] 。通过这个手段，才能了解治疗到底有没有效果，如果无效可能出现胚胎继续生长、血管破裂，发生危险。 若经药物杀胚治疗后，监测 hCG 下降不明显，可重复药物治疗，若病情无改善，甚至发生急性腹痛或输卵管破裂症状，应立即手术治疗。 若经保守手术治疗后，同样需每周检测血 hCG ，以防残余的妊娠组织继续生长，再次发生出血，引起腹痛，发展成持续性异位妊娠。 异位妊娠治愈后若再怀孕，要做哪些检查？ 建议治疗后三个月，于月经干净后 3～7 天，行子宫输卵管造影检查，如果检查结果提示双侧输卵管通畅，可以尝试怀孕（建议完善孕前检查）。也可在 B 超下监测排卵，让医生指导同房，增加妊娠机会。 如果检查结果有异常，或尝试一年以上还没怀孕，建议及时到生殖中心就诊，必要时给予辅助生育技术。。治疗：异位妊娠应该去哪个科室就诊？ 应该去产科、 妇产科、急诊科就诊。 异位妊娠怎么治疗？ 异位妊娠主要有三种治疗方法：手术治疗（输卵管造口术或输卵管切除术）、甲氨蝶呤（MTX）治疗及期待治疗 [1] 。具体方案的选择见下文。 异位妊娠的期待治疗是什么？ 期待治疗是指在确诊异位妊娠之后，在一定时期内不进行任何的药物或手术治疗，仅通过临床随访，来密切关注病情的变化，适用于早期病情较轻、较平稳的患者 [7] 。有研究表明，期待治疗适合将近 1/3 的输卵管妊娠患者 [5] 。 异位妊娠患者什么情况下可以选择甲氨蝶呤治疗？ 目前异位妊娠的治疗，首选甲氨蝶呤治疗，大约 1/3 的异位妊娠女性适合应用甲氨蝶呤治疗。 甲氨蝶呤治疗是一种无创治疗，无需手术，成功率就可高达 70%～95%，其有效性、安全性和生育结局与手术治疗相当，但也存在一定的不良反应，常见的有肠胀气、恶心呕吐、口腔炎等 [5] 。甲氨蝶呤有单次注射方案和多次注射方案。符合以下条件者首选甲氨蝶呤单剂治疗 [5] ： 血流动力学稳定； 没有 MTX 治疗的禁忌证。 血清 β- 人绒毛膜促性腺激素（human chorionic gonadotropin，hCG）水平 ≤ 5000 mU/mL。 经阴道超声未检测到胎心搏动，孕囊直径＜4 cm [1] 。 愿意并能够依从治疗后随访，并且有条件在输卵管破裂时及时获得急诊医疗服务。 异位妊娠患者什么情况下禁止使用甲氨蝶呤治疗？ 具备以下情况的患者不宜进行甲氨蝶呤治疗 [5] ： 宫内妊娠； 异位妊娠破裂； 妊娠囊直径较大或绒毛活性较高； 存在肝肾功能异常者； 存在免疫缺陷、活动性肺病、消化性溃疡疾病者等； 对甲氨蝶呤高敏感者； 哺乳期。 异位妊娠患者什么情况下需要给予手术治疗？ 当符合以下条件时，可选择手术治疗 [1,5] ： 生命体征不稳定，腹腔内有出血； 存在输卵管妊娠包块即将或正在破裂的体征(如盆腔痛或腹痛，或盆腔内出血提示破裂)； 异位妊娠包块较大或绒毛活性较高； 宫内宫外同时妊娠合并可存活的宫内妊娠； 药物治疗无效； 持续性异位妊娠； 无随访条件者。 异位妊娠的手术方法有哪些？能保留输卵管和生育能力吗？ 异位妊娠的手术方法有保守手术和根治性手术。 保守手术：即通过手术终止怀孕，但保留输卵管，适用于年轻的有生育要求的女性 [8] 。 根治手术：指切除发生异位妊娠的输卵管，适用于没有生育要求的、输卵管妊娠后内出血、休克的危重患者 [1] 。 异位妊娠需要手术治疗时，腹腔镜手术和开腹手术哪个好？ 没有绝对的好坏，医生会根据患者的情况来判断选择哪个。治疗异位妊娠，可通过开腹手术或腹腔镜手术完成，目前大多采用腹腔镜手术。 相对而言，腹腔镜的手术时间短，患者住院的时间也短、康复更快，手术的效果跟开腹手术效果差不多，所以现在用得比较多 [8] 。 但紧急情况下，如果患者有生命危险，需要快速止住腹腔内部的出血，这时往往选择开腹手术。 异位妊娠的介入治疗是怎么回事？ 所谓「介入治疗」，就是在不开刀的情况下，用一些技术手段通过血管直接治疗患病的部位。异位妊娠的介入治疗，是直接进入到异位妊娠的血管供血部位治疗，阻断孕囊的血液供应，还能有效预防孕囊破裂出血。 对输卵管妊娠介入治疗对输卵管的影响小，和普通手术相比，手术后不那么容易再次发生异位妊娠。 另外，宫颈妊娠和子宫瘢痕部位妊娠容易引起难以控制的大出血，采用介入治疗后再行清宫术，安全有效的治疗方法 [9] 。 异位妊娠中的持续性异位妊娠如何治疗？ 一旦确定是持续性异位妊娠，应及时用甲氨蝶呤治疗，如果治疗后没有改善或输卵管破裂，则需要再次手术 [10] 。 异位妊娠后再次复发的几率有多大？ 若异位妊娠的病因未彻底去除，可能会再次出现异位妊娠。 既往有过异位妊娠病史的女性，不论是经药物治疗还是保守手术治疗，都会损伤发生异位妊娠的对应部位，相对于无异位妊娠病史的女性，再次怀孕时出现异位妊娠的风险更高 [1] 。 如果再次发生异位妊娠，甚至是不孕，建议到正规医院的生殖中心就诊。 异位妊娠中的卵巢妊娠如何治疗？ 卵巢妊娠极易破裂出血甚至危及患者生命，所以需要早期识别并进行相应治疗 [11] 。治疗方法为手术治疗，包括腹腔镜手术和开腹手术，医生会根据患病部位的范围做部分切除、楔形切除、全部切除或患病一侧附件切除。 异位妊娠中的宫颈妊娠如何治疗？ 宫颈妊娠属于异位妊娠的一种，因此适用于异位妊娠的保守性药物，如甲氨蝶呤也可用于宫颈妊娠 [12] 。若药物保守治疗效果不佳还可进行宫颈管吸刮术治疗，但由于宫颈上血管丰富，不容易止血，所以要做好输血准备，在有生命危险时，甚至要切除子宫 [1] 。 异位妊娠中的剖宫产瘢痕部位妊娠如何治疗？ 一般确诊后，为了母体考虑，多会建议终止妊娠 [1] 。并且必须立即住院治疗。治疗方法为甲氨蝶呤药物治疗或在超声监视下进行手术治疗 [1] 。手术方法有经阴道、宫腔镜或腹腔镜下子宫疤痕处妊娠囊切除术和缝合术。。
疾病名称：生化妊娠。简介：生化妊娠是怎么通过生化检测的方式来判断是否怀孕的？ 受精卵发育后的外层滋养细胞可以分泌人绒毛膜促性腺激素 （Human chorionic gonadotropin，hCG）。 在受精卵着床（发生于排卵后 6～12 日）后，hCG 分泌并进入血液循环中，可以抽血测定 hCG 的数值，从而判断有没有怀孕。 生化妊娠是什么？ 对于未采取避孕措施、月经延迟且 hCG 升高的女性，如果连续监测她们的血 hCG，可以发现怀孕前 6 周内很容易发生妊娠失败（流产），概率约有 30%。 妊娠失败后会出现阴道流血，与一次正常的月经很相似，导致很多女性以为这仅仅是一次月经延迟。 因为确诊怀孕的方式是抽血检测 hCG，属于生化检测的一种。所以这种 6 周内的早期妊娠失败被称作「生化妊娠」，也叫亚临床怀孕或亚临床妊娠。 通俗的说，生化妊娠就是指血 hCG 阳性，但孕 6 周内发生流产的情况。 生化妊娠通常不需要治疗，不会对身体产生什么危害。 生化妊娠常见吗？ 常见。 在所有受孕女性中，有 30% 的人会发生生化妊娠。。病因：生化妊娠的病因是什么？ 由于无法收集到生化妊娠的标本，所以不能确切知道导致生化妊娠的原因。 通常认为造成生化妊娠的原因和自然流产的一致，即可能跟胚胎染色体异常、黄体功能不好、病毒感染等因素有关。其中胚胎染色体异常可能是主要原因。。症状：生化妊娠会有什么表现？ 表现类似于一次延迟的月经来潮，很多女性发生生化妊娠而不自知。只有那些一受孕就检查血 hCG，后来发现 hCG 未能正常升高的女性，才会被医生诊断为生化妊娠。。诊断：生化妊娠中出现的 hCG 阳性，是否有其他疾病存在的可能？ 众所周知，hCG 阳性可提示怀孕，但如下情况需要警惕： 宫外孕（异位妊娠）： 宫外孕女性的血、尿 hCG 均可阳性，但经阴道超声检查可以发现孕囊不在子宫内，从而确诊为宫外孕。 妊娠滋养细胞疾病： 如果怀孕四个月后，hCG 仍处于较高水平，要警惕绒毛膜癌、侵袭性葡萄胎等妊娠滋养细胞疾病。 垂体分泌 hCG： 正常情况下脑垂体也会分泌很微量的 hCG，但有少部分人垂体分泌的 hCG 相对偏高，导致血液中可以检测出 hCG 偏高。如果血中持续存在低水平的 hCG，又排除了妊娠滋养细胞疾病，就需要考虑垂体分泌 hCG 过多，可口服 3 周避孕药来抑制 hCG 的分泌。 肿瘤分泌的 hCG： 除了妊娠滋养细胞肿瘤，还有些肿瘤也可以分泌 hCG，比如睾丸癌、膀胱癌、子宫癌、肺癌、肝癌、胰腺癌和胃癌。这些情况下 hCG 通常是持续在低水平状态，而不像妊娠早期 hCG 数值会出现快速翻倍的现象。 hCG 假阳性： 因为检验技术的误差导致测量出的 hCG 偏高，或者人为注射 hCG 到体内所致。。治疗：生化妊娠需要去什么科就诊？ 妇科，妇产科。 生化妊娠需要治疗吗？ 通常不需要治疗。实际上，很多生化妊娠在不知不觉间发生，不会对身体产生什么危害。。
疾病名称：妊娠剧吐。简介：妊娠剧吐是什么？ 妊娠呕吐多数出现在怀孕早期，属于早孕反应中的一种，发生率约 50%～90%。在怀孕停经后 6 周左右开始出现，多在怀孕停经 12 周左右自行消失，也有少数贯穿整个孕期。 孕妇妊娠 5～10 周出现频繁的恶心呕吐，严重影响进食，排除其他疾病引起的呕吐，孕妇体重减轻超过怀孕前体重的 5%，严重脱水、乏力等需要住院治疗，称为妊娠剧吐。 妊娠剧吐导致的 Wernicke 综合征是什么？ 妊娠剧吐可导致维生素 B1 的缺乏，临床表现为眼球震颤、视力障碍、共济失调、急性期言语增多，以后逐渐逐渐精神迟钝、嗜睡，个别发生木僵或者昏迷，称为 Wernicke 综合征。Wernicke 综合征虽不常见，但有可能威胁到生命。 妊娠剧吐发生率高吗？ 妊娠剧吐的发生率约为 0.5%～2%。。病因：妊娠剧吐的原因是什么？ 妊娠剧吐至今病因不明。可能与妊娠早期体内激素水平的变化、精神心理因素、社会因素、幽门螺杆菌的感染等因素有关。 妊娠剧吐为什么会引起蛋白尿？ 妊娠剧吐时严重脱水导致血压下降，引起肾脏血流灌注不足，肾脏功能受损后会产生蛋白尿。 妊娠剧吐和宝宝性别有关系吗？ 研究发现，孕妇胎儿性别为女孩儿时，血清 hCG 值较胎儿性别为男孩儿时高。妊娠呕吐与血清 hCG 值高低无明显相关性，而妊娠剧吐的发生率和严重程度与血清 hCG 值高低有关。所以，妊娠剧吐与胎儿性别为女孩儿有一定的相关性，但不能以有没有呕吐及呕吐的严重程度来预测胎儿的性别。 妊娠剧吐时，血 hCG 值越高，症状越严重吗？ 目前认为妊娠剧吐与孕妇血清 hCG 水平急剧上升有关，但病情严重程度与血 hCG 水平高低不呈正相关。 妊娠剧吐与葡萄胎有关系吗？ 葡萄胎是由于怀孕后胎盘的增生、间质水肿，形成大小不一的水泡，形如葡萄，称为葡萄胎，也称水泡状胎块。出现葡萄胎时，血清 hCG 常明显高于正常孕周的相应值，而且在停经 8～10 周以后继续持续上升，有葡萄胎的孕妇发生妊娠剧吐的概率高于正常孕妇。所以，妊娠剧吐的孕妇需警惕葡萄胎可能。 妊娠剧吐与体内激素水平变化有什么关系？ 怀孕时孕妇体内雌激素、孕激素、人绒毛膜促性腺激素（hCG）等明显升高。 早孕反应的发生和消失与孕妇血清 hCG 升高时间相符。 多胎妊娠、葡萄胎患者血清 hCG 值显著增高，妊娠剧吐的发生率升高。 雌激素也与妊娠剧吐密切相关，恶心呕吐的症状随雌二醇的增减而增减。 终止妊娠后，血清 hCG、雌激素降低，恶心呕吐症状消失。 妊娠剧吐与孕妇的心态、压力、生活环境等有关吗？ 有关系。 精神过度紧张、焦虑、忧虑及生活环境、经济状况较差的孕妇易发生妊娠剧吐，因此提示此病可能与精神心理因素、社会因素有关。 孕妇消极的精神状态，如对妊娠心理准备不足、分娩恐惧、哺育幼儿担心等，能改变中枢神经系统的机能状态，使呕吐中枢过度兴奋，发生妊娠呕吐。特别是第一次妊娠及每次妊娠都发生妊娠剧吐，或妊娠剧吐反复发生的患者，往往会有不同的压力、恐惧及焦虑情绪，影响整个妊娠期的心理状况，影响母婴的健康，甚至有些患者因妊娠剧吐要求终止妊娠或因此不敢再怀孕。 妊娠剧吐与幽门螺杆菌感染有关吗？ 有可能。 尽管大多数幽门螺杆菌感染者妊娠期间不会发生妊娠剧吐，但是感染可能会在部分女性妊娠剧吐的发病机制中发挥一定的作用。结果就是有幽门螺杆菌感染的女性比无感染者确实更容易出现妊娠剧吐。。症状：妊娠剧吐和妊娠呕吐有什么区别？ 妊娠呕吐严重到一定程度即为妊娠剧吐。其实区分二者尚没有十分明确的标准，一般以「体重较怀孕前减轻超过 5%」为界限。 妊娠剧吐有哪些并发症？ 妊娠剧吐时可出现脱水，低钾血症，低钠血症，代谢性酸中毒，肝功能异常，肾功能异常，甚至急性肾衰竭，甲状腺功能亢进，Wernicke 综合征，凝血功能障碍（如鼻出血、骨膜下出血，甚至视网膜出血）等。 妊娠剧吐会很严重吗？ 一小部分人妊娠期恶心呕吐发展到妊娠剧吐，如果处理不当或者不予治疗，可出现水电解质紊乱、酸碱平衡紊乱、肝功能异常、肾功能异常、Wernicke 综合征、凝血功能障碍等并发症，严重时可导致死亡。 妊娠剧吐的发展结果会好吗？ 经过治疗后，多数孕妇病情好转可以继续妊娠，若出现一些危及孕妇生命的情况，则需考虑终止妊娠。 妊娠剧吐时，孕妇出现哪些情况需要考虑终止妊娠？ 持续性黄疸（眼白、皮肤呈黄色）。 持续性蛋白尿。 体温升高，持续在 38℃ 以上。 心动过速（大于等于 120 次/分）。 伴发 Wernicke 综合征。 妊娠剧吐会有后遗症吗？ 妊娠剧吐孕妇住院期间，在给予静脉营养支持、维生素和电解质补充、止吐等治疗后，绝大多数病人病情很快改善并随着妊娠进展而自然消退，且无长期后遗症。 妊娠剧吐会不会影响宝宝发育？ 迄今为止的绝大多数研究的结论：妊娠剧吐者其胎儿发生宫内发育迟缓（IUGR）的机会并不增加。。诊断：妊娠剧吐诊断标准是什么？ 目前，妊娠剧吐并没有一个明确的诊断标准。国内专家常把是否需要住院治疗作为判断妊娠剧吐的重要依据之一。 妊娠早期孕妇出现严重持续的恶心、呕吐，引起脱水、酮症甚至酸中毒，需要住院治疗。 妊娠剧吐时需要做哪些检查？ 尿液检查、血液检查（血常规、血气分析、血电解质、凝血功能、肝功能、肾功能、甲状腺功能）、眼底检查、神经系统检查等。 妊娠剧吐为什么要做尿常规检查？ 尿酮体阳性提示孕妇脂肪大量分解，糖类供能不足，必要时需要静脉营养支持。尿常规检查显示为尿酮体阳性则提示呕吐严重，机体已经出现异常变化。 可根据尿蛋白情况，初步了解肾功能受损情况，评估病情严重程度。 妊娠剧吐为什么要做眼底检查？ 妊娠剧吐可引起维生素 K 缺乏，导致孕妇凝血功能障碍，出血倾向增加，可发生鼻出血、骨膜下出血，甚至是视网膜出血，眼底检查可观察视网膜的变化。 妊娠剧吐为什么要做神经系统检查？ 神经系统检查可以评估孕妇是否存在妊娠剧吐的神经系统并发症，即 Wernicke 综合征。 妊娠剧吐需要与哪些其他疾病区分？ 妊娠合并肝炎、急性胃肠炎、急性胆囊炎、急性胰腺炎、颅内高压等，都可出现恶心呕吐，所以妊娠剧吐诊断需先排除由其他疾病引起的呕吐。。治疗：妊娠剧吐应该去哪个科室就诊？ 一般会选择妇产科就诊。 妊娠剧吐时需不需要补充维生素？ 需要，剧烈呕吐时维生素丢失过多，呕吐的病人多伴有食欲减退，维生素摄入不足，而且维生素的缺乏可加重妊娠剧吐的病情，所以需要补充维生素治疗，尤其是维生素 B1、维生素 B6 等。 妊娠剧吐的治疗方式有哪些？ 妊娠剧吐的治疗包括： 可使用维生素 B6- 琥珀酸多西拉敏复方药物作为妊娠期恶心和呕吐的初始治疗方案。 如果患者持续呕吐但不伴低血容量，建议加用苯海拉明或美克洛嗪。如果症状没有改善，建议加用多巴胺拮抗剂(丙氯拉嗪、甲氧氯普胺)。 对于妊娠不到 10 周的女性，如果持续存在呕吐但不伴低血容量，可个体化权衡昂丹司琼治疗恶心和呕吐的潜在利弊。 对于呕吐伴低血容量的患者，如果电解质及酸碱平衡正常，则可尝试在急诊科补液和静脉给予止吐治疗，同时在静脉液体中应加入维生素 B1，以预防 Wernicke 脑病。 妊娠剧吐必须要输液吗？ 妊娠剧吐孕妇若无法进食，吃了也吐，不吃也吐，生命所需的营养物质如糖类、蛋白质、脂肪等必须要通过静脉补充，同时静脉输液也可以补充丢失的水分、维生素、电解质等。。
疾病名称：自然流产。简介：自然流产是什么？ 自然流产，顾名思义，即为自然状态下发生的流产（未服用流产药物或接受流产手术）。常见表现为阴道流血、阵发性腹痛、有胚胎及其附属物排出等。 自然流产受多重因素影响，包括胚胎染色体异常、母体患有疾病、配偶精子染色体异常、腹部受到强烈撞击、孕期接触有害物质等。 不同阶段的自然流产处理方式也不同，部分先兆流产可以保胎治疗，难免流产和不全流产则可能还需进一步刮宫 [1] 。 流产是什么？ 我国把妊娠不足 28 周、胎儿体重不足 1000 g 而终止的情况，称为流产。按发生的不同时期可以分为早期流产（发生在妊娠 12 周以前）和晚期流产（发生在妊娠 12 周及以后） [1] 。 自然流产常见吗？ 常见。大约有 10%～15% 已确诊的妊娠会在妊娠 20 周前发生自然流产 [2] 。也就是说，每 100 位孕妇，就有约 10～15 人会在怀孕 20 周之前发生自然流产。 自然流产好发于什么时期？ 自然流产的病例中 80% 发生于妊娠 12 周以前，所以怀孕早期是流产的高发期 [1] 。 生化妊娠属于流产吗？ 属于。一般精子和卵细胞结合后第 6～7 天开始着床，大约在第 9 天开始分泌绒毛膜促性腺激素（hCG），再过 8～10 天，用早孕试纸就可以测出来。 生化妊娠就是受精卵着床失败，虽然血清 hCG 大于正常值，但超声下无法看见孕囊，然后妊娠状态自然终止。大早期流产约有 2/3 为生化妊娠，很多女性往往没有意识到怀孕已经流产了 [3] 。 生化妊娠对身体伤害大吗？ 生化妊娠因为受精卵自身的问题未能着床，其后子宫内膜可如常或稍延期脱落，不影响月经来潮，对身体影响相对较小。但有研究表明，既往有 ≥ 2 次生化妊娠的患者发生自然流产的风险较高，应予以高度重视 [4] 。。病因：自然流产的最常见原因是什么？ 自然流产的病因包括胚胎因素、母体因素、父亲因素和环境因素。 胚胎因素：父母染色体异常引起的胚胎染色体异常是造成早期自然流产的常见原因，且流产发生的越早，胚胎染色体异常的发生率越高 [5] 。 母体因素 疾病因素：孕妇患全身性疾病，如严重感染、严重贫血、心力衰竭、恶性肿瘤、高血压等；或内分泌疾病，如黄体功能不全、高催乳素血症、多囊卵巢综合征、甲状腺功能减退、糖尿病等；或自身免疫性疾病，如系统性红斑狼疮、未分化结缔组织病、干燥综合征、类风湿关节炎等均可能导致流产。 生殖器异常：子宫畸形、子宫肌瘤、子宫腺肌病、宫腔粘连、宫颈机能不全等均可影响胚胎着床发育而导致流产。 强烈应激与不良习惯：妊娠期接受手术、外力直接撞击腹部、性交过频或过度紧张、焦虑、恐惧、忧伤等不良刺激均可导致流产。此外，孕妇过量吸烟、酗酒、过量饮咖啡、吸食毒品等也可能导致流产。 环境因素：女性在怀孕期间过多接触放射线和砷、铅、甲醛、苯、氯丁二烯、氧化乙烯等化学物质也可能引起流产。 其他：孕妇年龄小于 18 岁或大于 35 岁，长期从事重体力劳动也可能发生自然流产 [1,5] 。 自然流产的高发人群是哪些？ 患有全身性疾病的孕妇，如严重感染、贫血、心力衰竭、恶性肿瘤等； 生殖器官异常者：如有子宫发育不良、子宫肌瘤、宫颈机能不全、生殖道炎症患者等； 内分泌功能异常者：如甲状腺功能减退、糖尿病患者等； 患有免疫系统疾病者：如患有系统性红斑狼疮等风湿免疫系统疾病的孕妇； 情绪不良者：如具有过度紧张、焦虑、悲伤、恐惧等长期不良情绪者； 生活方式不良者：如吸烟、酗酒、吸毒者等； 遭遇暴力或车祸等创伤的孕妇； 年龄小于 18 岁或大于 35 岁者； 长期熬夜或重体力劳动者 [1,5] 。 自然流产与男性有关吗？ 男方精子的染色体异常也可以导致自然流产，所以复发性流产女性需要夫妇双方进行遗传学检查 [1] 。 自然流产与环境污染有关吗？ 过多接触放射线和砷、铅、甲醛等有害物质，都可能引起流产，尤其在怀孕早期 [1] 。 自然流产与年龄相关吗？ 35 岁以上的孕妇发生胚胎染色体异常的机率比年轻女性高，与之相应，自然流产的机率也相对更高 [6] 。 自然流产和体重有关吗？ 严重营养不良可以导致流产，肥胖女性通常内分泌紊乱，易合并糖代谢异常，也可能引起流产 [7] 。 自然流产和孕妇使用药物有关吗？ 某些药物，如抗病毒药（利巴韦林、阿昔洛韦等）、化疗药（环磷酰胺、紫杉醇）等，可以通过影响母体的内分泌、代谢等间接影响受精卵、胚胎和胎儿，甚至直接通过胎盘作用于胎儿。因此，在受精卵着床前后，如果药物使用不当，则可造成流产，所以孕期使用药物前需要经过医生的专业评估和指导 [8] 。。症状：自然流产早期有什么表现？ 自然流产的主要表现为停经后出现阴道流血和下腹疼痛。早期流产（发生在妊娠 12 周以前）时，通常先出现阴道流血，后出现疼痛。晚期流产（发生在妊娠 12 周及以后）时先有腹痛，后出现阴道流血 [1] 。 自然流产的发展过程是怎样的？ 先兆流产：是指妊娠 28 周前先出现少量阴道流血（阴道点滴出血或有血性分泌物），没有妊娠物从宫腔内排出，随后可出现阵发性下腹痛或腰痛，经过休息（至少一周）或治疗后可继续妊娠。 难免流产：如果先兆流产出血量增多（接近或超过月经量）或者下腹痛加剧，或出现阴道阵发性流出液体，可发展至此阶段，流产不可避免。 不全流产：难免流产继续发展，部分妊娠物排出子宫腔外，部分残留于子宫腔或停留于子宫颈处，影响子宫收缩，可导致大量出血，甚至发生失血性休克。 完全流产：指妊娠物全部排出，阴道流血逐渐停止，腹痛渐渐消失 [1] 。 自然流产可能出现哪些并发症？ 患者出现先兆流产的症状（阵发性下腹痛或腰痛、阴道点滴出血或有血性分泌物）时就需要及时就医，否则流产进一步发展可能会导致以下严重并发症： 失血性休克：自然流产发展到不全流产时，由于妊娠物残留，影响子宫收缩，可能会引发大量出血，发生失血性休克。表现为头晕、出冷汗、面色苍白，重者会出现意识不清，危及生命。 宫腔感染：若阴道流血时间长（超过 7 天），宫腔残留物没有及时处理，就有可能导致宫腔感染。严重时可蔓延至盆腔、腹腔甚至全身，也可以导致闭经、月经量减少或继发性不孕。 自然流产后多久能来月经？ 一般情况下，自然流产后 1 个月左右月经来潮，如果流产后出现经期延长、闭经等月经失调等现象，可以观察至 2～3 个月，如果没有恢复正常经期，需要去医院进一步检查 [1] 。 自然流产有哪些特殊情况？ 稽留流产：又称为过期流产，指胚胎或胎儿已经死亡停留于宫腔内没有及时自然排出的情况。表现为早孕反应消失，可以有先兆流产的症状，也可以没有任何症状。若为中期妊娠，则孕妇腹部不再增大，并自觉胎动消失。 复发性流产：同一性伴侣自然流产连续发生 3 次或 3 次以上，原因与偶发性流产基本一致。复发性流产大多数为早期流产，少数为晚期流产。 流产合并感染：流产过程中，如果流血时间长（超过 7 天），有组织物残留在宫腔内，有可能引起宫腔感染，严重时可扩散至邻近器官和全身，导致腹膜炎及感染性休克。患者可能会出现腹痛、发热、寒战等症状 [1] 。。诊断：怀疑自然流产时需要做哪些检查？ 通过停经史，阴道流血、腹痛等症状，多可做出初步诊断。确诊通常需要结合体格检查和辅助检查，主要有以下几个方面： 妇科检查：判断子宫体大小是否与孕周相符、宫颈口扩张程度等。 血 hCG 测定：通过血中 hCG 的数值，可判断患者是否怀孕，并帮助明确出血是否与妊娠有关。动态观察血中 hCG 的数值，还可判断胚胎的活性及流产的可能性。 B 超检查：可见子宫内胚胎或胎儿的情况，判断有无胎心，确定胚胎是否存活。综合所有病史、症状及检查结果等，有助确诊 [1] 。 自然流产容易和哪些疾病混淆？ 早期流产症状经常不典型，需要和其他疾病相鉴别。 异位妊娠：俗称宫外孕，主要症状为停经后腹痛和不规则阴道流血，容易与流产相混淆。但宫外孕往往腹痛剧烈（呈一侧腹痛），有内出血时可有下腹部或肛门的坠胀感，内出血量大时轻者晕厥，重者休克，可危及生命。动态观察血 hCG 大多较正常宫内孕值低且上升不明显，血孕酮呈低值。且 B 超下无法看到宫内的孕囊，或者在附件区看到不均质包快或胎芽或胎心波动。 葡萄胎：葡萄胎由其外形得名，妊娠物为大小不一的水泡，其间有蒂相连，形如葡萄。80% 以上患者在停经 8～12 周左右开始出现不规则阴道流血，容易与流产相混淆，妇检子宫可明显大于正常妊娠周数，另外可出现剧烈的妊娠反应，hCG 明显高于正常妊娠，可通过超声检查鉴别。葡萄胎患者 B 超检查可以显示宫腔内异常表现（呈现「落雪状」）。 子宫肌瘤：常表现为月经不规则和阴道出血，容易与流产相混淆。但子宫肌瘤多为月经周期缩短，经期延长，且妊娠试验阴性 [1] 。。治疗：自然流产一般去什么科就诊？ 早期流产（妊娠 12 周以前）首选妇科或计划生育科，晚期流产（妊娠 12 周及以后）可以选择产科（若医院只有妇产科，也可作为首选）。如果腹痛严重，出血量大应立即前往急诊科就诊。 自然流产症状出现时该怎么办？ 如果停经后出现阴道流血或腹痛症状，需要立刻去医院就诊，对症处理，某些先兆流产的情况通过保胎处理可以继续妊娠 [1] 。 自然流产后需要刮宫吗？ 确诊为难免流产、不全流产的患者，需要尽快治疗。根据具体情况和本人要求与医生沟通，采取不同的流产方案，药物流产或者手术流产。完全性自然流产无需刮宫，待正常月经恢复并干净后复查一次，主要是通过 B 超检查判断子宫腔内有没有残留物 [1] 。 自然流产有哪些保胎方法？ 保胎是指出现先兆流产之后，采用医疗措施使胚胎健康发育避免流产的方法。医生会针对不同病因采取不同的方法： 如果因为劳累、外伤引起自然流产，需要卧床休息、禁止性生活、家属还需给与患者精神安抚。 如果是黄体功能有问题，例如早孕期由于某些原因手术切除黄体的，或在辅助生殖（试管婴儿等）过程中因手术操作导致黄体酮水平下降的，可以应用黄体酮治疗。 如果是甲状腺功能减退的患者，可补充甲状腺素。 如果是宫颈内口松弛的患者，可以采取宫颈环扎、卧床、宫缩抑制剂治疗等方法处理 [1] 。 保胎不成功怎么办？ 经过保胎治疗两个星期后，症状持续加重，B 超等检查发现胚胎发育不良，hCG 检测持续不上升甚至下降，说明流产无法避免，应该及时采用药物或者手术的方式终止妊娠 [1] 。 自然流产发生时，任何母亲都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和她们一起应对，帮助她们调整心态，尽快投入到治疗当中。 完全流产后还需要去医院吗？ 需要。 即使妊娠物排出完整、流血停止、腹痛症状消失，也需要 B 超检查证实子宫腔内确实没有残留物，即使少许残留组织物也可能引起大出血、感染或持续性子宫腔内占位，所以还是需要医生的专业检查，待正常月经恢复，并干净后再去复查一次。。
疾病名称：高龄产妇。简介：高龄产妇怎么定义？ 目前国际上还没有女性高育龄的通用定义。 普遍认为随着女性年龄增大，尤其是 35 岁以后，卵巢功能和身体各项机能下降，怀孕后出现妊娠并发症的概率增加。 所以，国内的高龄产妇定义是：分娩时年龄在 35 岁及以上的产妇。既包括怀孕时年龄 ≥ 35 岁，也包括生孩子的时候年龄 ≥ 35 岁，不管是不是第一胎。 高龄产妇常见吗？ 现代社会的高龄产妇很常见。 据统计，在过去的半个世纪中，美国年龄较大的女性在首次分娩中所占比例越来越大：2014 年，35 岁及以上女性首次分娩的比例为 9%，比 2000 年增加了 23%；1970 年至 2014 年间，女性平均首次分娩年龄增加了近 5 岁。 晚婚、晚育、学业深造、工作压力等因素，使得全世界女性的平均生育年龄都有推迟。在我国也是如此，尤其是生育二胎政策放开后，高龄孕产妇数量逐年上升，40 岁以上甚至 45 岁以上的孕产妇也明显增多。。病因：高龄产妇为什么会有风险？ 因为随着年龄的逐渐增长，人体器官及生殖功能开始逐渐退化，35 岁后卵子发生畸变概率也大幅提高，各项身体机能也开始走下坡路了。 而怀孕和生产对身体各方面机能的要求很高，有一些潜在的原本没有表现的问题，在怀孕后就会显现出来。如果身体机能不能很好的适应孕产期的变化，也会出现种种问题。这些都是高龄产妇风险增加的原因。。症状：高龄产妇会发生哪些妊娠并发症？ 高龄产妇与年轻的非高龄产妇一样，都有发生相同妊娠并发症的风险，只是发生风险的概率会相对升高。 据临床观察，高龄孕产妇早孕期发生流产概率 > 50%，产妇和胎儿妊娠期发生情况增多（包括妊娠期高血压疾病、妊娠期糖尿病、胎儿先天畸形等），不良妊娠结局也增多（包括胎盘早剥、难产、死胎、产后出血等）。 高龄产妇更容易出现哪些并发症？ 高龄产妇最容易出现的并发症是妊娠期高血压疾病和妊娠期糖尿病。据统计，高龄产妇的妊娠期高血压疾病发病率是适龄产妇的 5 倍，且更容易发展为重度子痫；妊娠期糖尿病的发生概率与年龄呈现正相关，也就是说，年龄越大，发生妊娠期糖尿病的概率越高。 其次，高龄产妇出现胎盘异常的概率也增高，比如前置胎盘和胎盘早剥；分娩时出现难产的概率增加；分娩后发生产后出血的概率是非高龄产妇的 6.3 倍。 以上说的是风险概率增加，并不代表每个高龄产妇都会出现这些问题。一旦出现这些并发症，听从医生建议，降血压、控制血糖、有胎盘异常时尽早住院待产。做好自己应该做的，其他的交给医生。。诊断：高龄产妇在产检中有哪些特殊检查要做？ 高龄产妇的产检项目和非高龄产妇绝大多数是相同的，但高龄产妇出现染色体方面的问题概率增加。 因此，在产检时通常不做抽血的唐氏筛查。而是建议早孕期（孕 11 周～13 周 + 6 天）做 NT 检查；条件允许时孕中期先做无创 DNA 筛查，根据结果决定是否进一步做羊水穿刺或脐血穿刺；也有的医院会要求直接做羊水穿刺或脐血穿刺。。治疗：高龄产妇看什么科？ 高龄产妇和非高龄产妇一样，看产科。 高龄产妇选择顺产还是剖宫产？ 高龄产妇的剖宫产概率的确要高于非高龄产妇，跟妊娠并发症多、高龄母婴耐受差、试产失败率高等因素有关。 但高龄并非剖宫产的绝对指征，选择顺产还是剖宫产，需要医生根据对产妇的综合评估来决定。 如果经过医生评估，孕妇身体条件允许，没有剖宫产指征，胎儿情况良好，完全可以在医生监护下阴道试产。如果不符合顺产条件，医生也会根据情况和产妇意愿决定剖宫产的时间。 选择分娩方式的前提一定是保证母婴安全，不是「想顺就顺，想剖就剖」。。
疾病名称：湿疹。简介：湿疹是什么病？ 狭义的湿疹主要是指特应性皮炎（也叫做特应性湿疹），这是一种常见的、有代表性的湿疹，和「特应性」体质有关系。 广义的湿疹是一大类有湿疹样皮疹表现的皮肤疾病，这类疾病统称为「湿疹」。医生会根据患者的病史、疾病表现等信息，进一步判断患者符合哪一种湿疹亚型，如特应性皮炎、手部湿疹、钱币状湿疹等等 [1] 。 湿疹有哪些特征？ 湿疹是由多种不同病因引起的一类常见皮肤病，可以分为急性期、亚急性期和慢性期： 急性期主要表现为皮肤发红（红斑），其上可见针尖至粟粒大小的小丘疹或丘疱疹，容易渗水，瘙痒感明显； 亚急性期以小丘疹、鳞屑、结痂为主，通常由急性期迁延而来； 慢性期表现为皮肤粗糙、抓痕、结痂、浸润肥厚、呈苔藓样变，有色素沉着，皮损多局限，中到重度瘙痒。 可由急性期、亚急性期反复发作转变而来，亦可开始即为慢性，病程不定，易复发 [1] 。 湿疹通常可通过外用糖皮质激素等手段对症治疗，但不能保证根治。若不及时处理，可能造成湿疹反复、加重，瘙痒感加剧，增加感染机会。 湿疹的病情一般比较轻微，个别比较严重，不过患者的睡眠和生活质量多会受到一定程度的影响。 湿疹常见吗？ 湿疹常见，且可以发生在任何年龄阶段。 不同人群出现的湿疹类型会有所差别，如： 婴幼儿出现特应性皮炎的比例很高，约 20% 的婴儿在两岁以内发病，就是说每 100 个两岁以内婴儿，其中可能就有 20 个湿疹患儿 [2] 。 家庭主妇出现手部湿疹的比例相对较高，类似的手部湿疹高危人群还有食品加工人员、美发从业人员等。 老年人出现乏脂性湿疹（干性湿疹）的比例相对更高。 不同类型湿疹的发病率也会有所不同，如： 在国内，慢性湿疹发病率约占皮肤科门诊的 20％ 左右，就是说每 100 个皮肤病患者，其中可能就有 20 个慢性湿疹患者，居皮肤病发病率前列，可发生于任何年龄、性别 [3] 。 手湿疹一年的患病率约为 10%，即为每 100 个人中，有 10 人在一年内患过手湿疹。任何年龄段均可发生，以中青年女性多见 [4] 。 湿疹和接触性皮炎是同一种病吗？ 不完全是。 接触性皮炎就是接触特殊物质引起来的皮肤刺激或者过敏，病因很明确，而湿疹作为一大类皮肤疾病，病因有多种可能性。不过，我们可以认为接触性皮炎是广义湿疹的一种，它们两者是包含关系。 不过，也有学者认为应该把接触性皮炎这种病因比较明确的疾病从「湿疹」这个大类分出去。 总之，接触性皮炎和湿疹不是完全等同的疾病。 湿疹有哪几种类型？ 根据患者的病程长短以及症状特点可以分为三类 [1] ： 急性湿疹：经常发生于面部、耳朵、手和脚等暴露部位。在严重情况下，会扩散到全身，通常对称分布。皮损呈多形性，通常表现为针尖至小米大小的红斑、丘疹、丘疱疹和水疱、糜烂、渗出，有聚集倾向。患者此时一般会感觉到剧烈的瘙痒。 亚急性湿疹：因急性湿疹炎症减轻或者急性湿疹处理的不够恰当而发展而来，其特征是发红、肿胀和渗出病情缓解，以小丘疹、鳞屑和结痂为主，仅有少量丘疱疹、水疱及糜烂。患者仍会感到剧烈的瘙痒。 慢性湿疹：由于受到刺激较为轻微而一开始是慢性的或者是由于急性、亚急性湿疹发展而来。常发生于手、脚、肛门等部位。受影响的皮肤通常表现为暗红斑上有丘疹、抓痕及鳞屑，表面较为粗糙，呈苔藓样变。可能出现一阵一阵的瘙痒。病情也不稳定，表现为时轻时重，病程较长。 特征 急性湿疹 亚急性湿疹 慢性湿疹 发病部位 经常发生于面部、耳朵、手和脚等暴露部位，严重时可扩散到全身，通常对称分布 因急性湿疹炎症减轻或者急性湿疹处理的不够恰当而发展而来 由于受到刺激较为轻微而一开始是慢性的或者是由于急性、亚急性湿疹发展而来。常发生于手、脚、肛门等部位。 皮疹表现 皮损呈多形性，通常表现为针尖至小米大小的红斑、丘疹、丘疱疹和水疱、糜烂、渗出，有聚集倾向 发红、肿胀和渗出病情缓解，以小丘疹、鳞屑和结痂为主，仅有少量丘疱疹、水疱及糜烂 受影响的皮肤通常表现为暗红斑上有丘疹、抓痕及鳞屑，表面较为粗糙，呈苔藓样变 瘙痒程度 患者此时一般会感觉到剧烈的瘙痒 患者仍会感到剧烈的瘙痒 可能出现一阵一阵的瘙痒，病情也不稳定，表现为时轻时重，病程较长 湿疹的表现在婴幼儿和成年人中是一样的吗？ 不完全一样。 在不同年龄段的人群中，湿疹的类型和各类的占比会有较大差别。婴幼儿的湿疹多为特应性皮炎，而成年人的湿疹有多种多样，如手湿疹、汗疱疹、乳房湿疹、乏脂性湿疹、钱币状湿疹等。 湿疹患者去医院一般先挂什么科？ 皮肤科。。病因：湿疹有哪些常见病因？ 有的湿疹原因很清楚，更多的湿疹病因并不清楚，后者包括耳部湿疹、乳房湿疹、阴囊湿疹、肛周湿疹等。下列类型的湿疹可能有一些病因或者相关的因素： 特应性皮炎：病因就是「特应性」体质，特点包括皮肤屏障异常、某些免疫反应出现异常（注意不是免疫力低下）和皮肤表面微生物群落改变等，这些因素受遗传和环境的影响。 接触性皮炎：接触刺激或者过敏的物质引起的湿疹性改变。 钱币状湿疹：可能和皮肤干燥、皮脂减少、金属过敏等有关系。 乏脂性湿疹：一般是气候干燥引发的，另外也可能和皮脂腺和汗腺减少（老年人群）、摩擦皮肤、长时间 / 频繁洗热水澡、滥用去油产品等有关系。 出汗不良性湿疹：可能和刺激性物质、过敏物质、多汗症、吸烟、紫外线、特应性皮炎等有关系。 自体敏感性湿疹：是对自身内部或皮肤产生的某些物质过敏引起的。 传染性湿疹样皮炎：是在感染性病灶的基础上发生的湿疹样皮炎。 淤积性皮炎：是发生于慢性静脉功能不全（尤其是静脉曲张）患者下肢的皮肤病。 手部湿疹：遗传因素和环境因素都有可能引起手部湿疹，例如刺激物质、过敏物质、反复湿性作业、特应性皮炎等 [1] 。 类型 主要病因 / 机制 特应性皮炎 病因就是「特应性」体质，特点包括皮肤屏障异常、某些免疫反应出现异常（注意不是免疫力低下）和皮肤表面微生物群落改变等，这些因素受遗传和环境的影响 接触性皮炎 接触刺激或者过敏的物质引起的湿疹性改变 钱币状湿疹 可能和皮肤干燥、皮脂减少、金属过敏等有关系 乏脂性湿疹 一般是气候干燥引发的，另外也可能和皮脂腺和汗腺减少（老年人群）、摩擦皮肤、长时间 / 频繁洗热水澡、滥用去油产品等有关系 出汗不良性湿疹 可能和刺激性物质、过敏物质、多汗症、吸烟、紫外线、特应性皮炎等有关系 自体敏感性湿疹 是对自身内部或皮肤产生的某些物质过敏引起的 传染性湿疹样皮炎 是在感染性病灶的基础上发生的湿疹样皮炎 淤积性皮炎 是发生于慢性静脉功能不全（尤其是静脉曲张）患者下肢的皮肤病 手部湿疹 遗传因素和环境因素都有可能引起手部湿疹，例如刺激物质、过敏物质、反复湿性作业、特应性皮炎等 [1] 湿疹会传染吗？ 湿疹不传染。 可以正常和其他人接触，更不需要进行隔离。 湿疹会遗传吗？ 个别湿疹和遗传有关，例如特应性皮炎。 但这不代表父母有特应性皮炎时子女一定会有，只是说，父母有特应性皮炎或者相关疾病（过敏性鼻炎、哮喘）的话，孩子出现特应性皮炎的风险会高于其他普通人群。。症状：湿疹有哪些常见表现？ 不同类型湿疹的表现会有一定的差别，总的来说，湿疹的表现多种多样，常见的表现有这样几点： 1. 皮肤发红 一般成片发生，边界不太规则，表面可以是平的（红斑），也可以突起来（斑块）。 2. 红斑上的丘疹和丘疱疹 红斑上可见丘疹、丘疱疹，严重时可出现小水泡，常融合成片，边界不清楚。 3. 渗出 严重时，皮肤发红的地方会有渗出，液体可以形成蜜黄色结痂。 4. 脱皮（脱屑） 持续时间较长的湿疹会有脱皮，提示皮肤曾经有过损伤。 5. 慢性湿疹的表现 慢性湿疹会导致皮肤粗糙、不平、增厚、苔藓样变、色素沉着。 6. 瘙痒 患者往往会有不同程度的瘙痒感，湿疹严重时瘙痒会更明显。 不同部位的湿疹，其常见表现是怎样的？ 手部湿疹：主要发生在手掌和手背，也可以出现在手腕和和手指，常对称发生。典型表现是红斑、皮屑，容易干燥、开裂，瘙痒明显。持续时间长的手部湿疹可能会出现指甲盖变厚、不规则等改变。 耳部湿疹： 主要发生在耳轮、外耳道、耳后皱褶部位，表现为红斑、渗水、开裂和结痂，有瘙痒感。常两侧对称。 乳房湿疹：可以发生在乳头、乳晕及周边皮肤，表现为红色皮疹，边界比较清楚，有时候有糜烂、结痂、开裂，有瘙痒感。 阴囊湿疹：急性发作期多表现为阴囊皮肤糜烂、渗水、结痂。慢性发作更多见，常表现为阴囊皮肤肥厚、粗糙、干燥、覆有皮屑、色素加深，瘙痒感明显。 肛周湿疹： 一般等同于肛门湿疹。典型表现是肛周皮肤潮红、糜烂，局部皮肤可能肥厚、粗糙或开裂，瘙痒感明显。 女性外阴：阴唇附近皮肤有明显的皮疹，由于经常搔抓，可以出现皮肤增厚、糜烂等。 部位 发生位置 典型表现 备注 手部湿疹 手掌和手背，也可以出现在手腕和和手指 红斑、皮屑，易干燥开裂，瘙痒明显 常对称发生，持续时间长的手部湿疹可能会出现指甲盖变厚、不规则等改变 耳部湿疹 耳轮、外耳道、耳后皱褶部位 红斑、渗水、开裂和结痂，有瘙痒感 常双侧对称发生 乳房湿疹 乳头、乳晕及周边皮肤 红色皮疹，边界比较清楚，有时候有糜烂、结痂、开裂，有瘙痒感 - 阴囊湿疹 阴囊皮肤 急性发作期多表现为阴囊皮肤糜烂、渗水、结痂。慢性发作更多见，常表现为阴囊皮肤肥厚、粗糙、干燥、覆有皮屑、色素加深，瘙痒感明显 - 肛周湿疹 肛门周围 肛周皮肤潮红、糜烂，局部皮肤可能肥厚、粗糙或开裂，瘙痒感明显 一般等同于肛门湿疹 女性外阴湿疹 阴唇附近皮肤 阴唇附近皮肤有明显的皮疹，由于经常搔抓，可以出现皮肤增厚、糜烂等 - 几种典型湿疹常发生在何处？表现为什么？ 湿疹发生的部位不定，相对常见的部位有面部、耳部、手部、乳房、会阴部、肛周和四肢。其中，不同类型的湿疹常见的发生部位又会所有不同： 接触性皮炎： 接触特殊刺激性物质的部位，接触后可能出现湿疹样改变。 钱币状湿疹： 主要发生在四肢，有时也可发生在躯干。表现为硬币状的红色皮疹，有瘙痒感。 乏脂性湿疹： 小腿、前臂和手部。会出现皮肤干燥、脱屑、干裂的症状，伴有瘙痒感。 汗疱疹： 手和脚，尤其是手指和脚趾。表现为出现大小不等、数量很多的水疱，常反复发生，有明显瘙痒感。 自体敏感性湿疹： 部位不定。在某种皮肤病的基础上，经过过度搔抓、外用药物刺激、某些因素的刺激导致，原有的湿疹突然加重，出现新的水疱，伴有瘙痒感。 感染性湿疹样皮炎： 部位不定。是自体敏感性湿疹的特殊类型。见于有较多分泌物的溃疡、窦道等，与分泌物的刺激有关。在原来的感染处出现局部湿疹样改变，逐渐向周围蔓延出去，往往有成片的渗出物及结痂。 淤积性皮炎： 小腿。表现为小腿长期水肿，局部皮肤出现鳞屑、红斑等症状，皮肤较粗糙，并可能伴有皮肤粗糙和 / 或色素沉着，有瘙痒感。 类型 发生部位 典型表现 接触性皮炎 接触刺激性物质部位 接触后出现湿疹样改变 钱币状湿疹 四肢、躯干 硬币状红色皮疹，剧烈瘙痒 乏脂性湿疹 小腿、前臂、手部 皮肤干燥、脱屑、干裂的症状，伴瘙痒感 汗疱疹 手、脚（尤其手指、脚趾） 密大小不等、数量很多的水疱，常反复发生，有明显瘙痒感 自体敏感性湿疹 部位不定 在某种皮肤病的基础上，经过过度搔抓、外用药物刺激、某些因素的刺激导致，原有的湿疹突然加重，出现新的水疱，伴有瘙痒感 感染性湿疹样皮炎 部位不定 是自体敏感性湿疹的特殊类型。见于有较多分泌物的溃疡、窦道等，与分泌物的刺激有关。在原来的感染处出现局部湿疹样改变，逐渐向周围蔓延出去，往往有成片的渗出物及结痂 淤积性皮炎 小腿 小腿长期水肿，局部皮肤出现鳞屑、红斑等症状，皮肤较粗糙，并可能伴有皮肤粗糙和 / 或色素沉着，有瘙痒感 常见的两种湿疹类型 陈洪铎，廖万清《皮肤性病学》人民卫生出版社 湿疹会造成哪些严重后果？ 有的湿疹可能会伴随其他问题： 细菌感染： 主要是金黄色葡萄球菌感染，这会让湿疹病程变长、不易好转，或者出现化脓等并发症。 真菌感染：真菌感染的风险会更高，如念珠菌等。 病毒感染： 尤其是大范围的湿疹，由于引发了皮肤屏障功能损伤，从而导致疱疹性湿疹、手足口病、传染性软疣等病毒感染风险增高。 色素沉着： 反复抓挠容易引起色素改变，包括色素沉着和色素减退，前者更常见。 留疤： 反复抓挠、抓伤皮肤会增加疤痕形成的风险。。诊断：湿疹患者在什么情况下应该前往医院就诊？ 当患者皮肤出现瘙痒、红斑等症状，应在医生指导下完善下一步检查； 出现水疱、鳞屑样皮肤变化、皲裂、皮肤糜烂等较为严重情况时，应立即就医。 湿疹该怎么诊断？ 通常需要就医咨询，由医生给出确切的评估和诊断。 医生会询问患者具体的患病情况，例如症状出现的时间、最初的表现等情况，做出相应的初步判断。 就诊时医生还会检查当前患者皮肤病变的情况，例如部位、形态、颜色等。 排除其他相关或者类似的疾病，例如感染等，最终确定是不是湿疹以及是哪一种湿疹。 湿疹需要做哪些检查？ 湿疹的诊断有时需要完善以下检查来评估病情以及进行与其他疾病进行鉴别，如血常规（主要看嗜酸性粒细胞是否增高）、血清IgE（免疫球蛋白的一种）、过敏原的检查有助于寻找可能的致敏物质。 必要时还需要做组织病理检查，此类检查涉及一个小手术，即医生会切除一小块病变组织拿去做病理化验（也叫做组织病理学检查）。这个检查主要是用来评估皮肤病变的性质，可以比较好地判断患者患有何种疾病。 湿疹需要查过敏原吗？ 基本不需要查过敏原。湿疹一般不是过敏原引起来的，这个检查也只能覆盖很小一部分的过敏原。 怀疑湿疹的时候，更重要的是回顾患病的情况，根据实际情况分析可能的原因。过敏原检查项目对诊断湿疹的帮助有限，并没有很好的参考价值。但如果病情需要，可酌情考虑过敏原检查，寻找可疑的致敏物质。 湿疹病理检查很贵，一定要做这个检查吗？ 不是一定要做这个检查。 因为病理检查属于有创伤的检查，会引起疼痛、出血和手术后伤口。 但是，如果经验丰富的医生也无法判断患者的情况是湿疹还是其他疾病（例如肿瘤、罕见疾病、疑难疾病），则可能需要做病理检查。 湿疹容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 湿疹容易多种疾病混淆，尤其是下列几个： 神经性皮炎： 也叫作慢性单纯性苔藓。多见于青年和成年人，主要发生在脖子、肘窝、眼睑、外阴等地方。典型表现是间断的皮肤瘙痒，皮肤出现粗糙、不平和增厚情况，反复发生，并且容易出现「越抓越痒，越痒越抓」的恶性循环。 脂溢性皮炎： 多见于婴儿、青少年和成年人。主要发生在头皮、面部、眉毛和耳朵周围，偶尔也发生在其他部位。典型表现是皮肤红斑，其上有黄色油腻性鳞屑。 蕈样肉芽肿： 这是一种皮肤淋巴瘤，斑片期的蕈样肉芽肿可能与湿疹相似，前者表现为多种形态的皮疹，持续时间长，可以为红斑，皮肤干燥，有时有色素加深，边缘成弧形、环形或不规则形，伴有瘙痒感。 银屑病： 是一种慢性、容易复发的疾病。典型表现是红斑上见厚层的银白色鳞屑，可以出现在身体任何部位，尤其是手肘、膝盖和头皮。 疾病名称 发生人群 好发部位 典型表现 神经性皮炎 青年、成年人 脖子、肘窝、眼睑、外阴 间断的皮肤瘙痒，皮肤出现粗糙、不平和增厚情况，反复发生，并且容易出现「越抓越痒，越痒越抓」的恶性循环 脂溢性皮炎 婴儿、青少年、成人 头皮、面部、眉毛和耳朵周围，偶尔也发生在其他部位 皮肤红斑，其上有黄色油腻性鳞屑 蕈样肉芽肿 发病高峰年龄为 55～60 岁 皮肤淋巴瘤，可能影响淋巴结、血液和内脏等 斑片期的蕈样肉芽肿可能与湿疹相似，前者表现为多种形态的皮疹，持续时间长，可以为红斑，皮肤干燥，有时有色素加深，边缘成弧形、环形或不规则形，伴有瘙痒感 银屑病 20～29 岁及 40～49 岁是高发年龄 身体任何部位，尤其是手肘、膝盖和头皮 红斑上见厚层的银白色鳞屑 湿疹和癣有什么区别？ 湿疹没有传染性，不是真菌感染引起的，一般不需要做检查就可以诊断，治疗主要为药物治疗，药物多为外用糖皮质激素。 癣是真菌感染皮肤、头发或者指甲引起来的真菌病（皮肤癣菌病），确诊需要有经验的医生进行判断，很多时候还需要做真菌检查协助诊断。治疗主要依靠抗真菌药物，同时有必要做好防护，避免自身不同部位间传染或者传染给他人。 湿疹和热疹有什么区别？ 湿疹和出汗关系不太大，一般有明显的瘙痒和发红，治疗主要为药物治疗，药物多为外用糖皮质激素，此外一般还建议用保湿霜。 热疹也就是痱子，是潮湿、高温、发烧、不透气等情况导致皮肤出汗受阻引起的短期皮肤问题。主要表现是个数很多、密密麻麻的小颗粒，颗粒可能是半透明、红色或者白色，不太会有明显的瘙痒感，一般不容易复发。热疹治疗上主要是做好防护，包括降温、清洁、透气和少出汗，用药的必要性一般比较小，也不需要保湿霜。。治疗：湿疹怎么治疗？ 防护：做好防护工作是治疗的基础，需要避免可疑因素和不利因素。 保湿：勤用保湿霜，对大多数湿疹都有辅助作用，尤其是特应性皮炎、干性湿疹和手部湿疹等。 用药：以外用糖皮质激素为主，也可能用到抗组胺药物。 最常用的是外用糖皮质激素，适用于几乎所有类型的湿疹。不过这类药物有很多种，例如地奈德乳膏、丁酸氢化可的松乳膏、糠酸莫米松乳膏、卤米松乳膏等，具体选择需要医生根据实际情况进行决定。用法一般是每日 1～2 次。规范使用安全性高，很少出现副作用。滥用的话可能出现皮肤萎缩、红血丝等副作用。 有时医生也会建议用抗组胺药物，例如氯雷他定、西替利嗪，可能对明显的瘙痒有一定的缓解作用。成人常用剂量为每日 1 次，每次 1 片。 切记不要乱用偏方，不要轻信非医学人士的治疗建议，包括药店推销人员、微商、有利益相关的人员。他们建议的治疗可能效果不好、安全性不高或者性价比不好。得了湿疹建议正规就医。 湿疹能自己好吗？ 短期出现的湿疹有可能会自己好，例如轻微的接触性皮炎、汗疱疹。 慢性湿疹则很难自愈，例如手部湿疹、淤积性皮炎。有的湿疹会好了又复发，常难以彻底痊愈，例如特应性皮炎、乏脂性湿疹。 湿疹需要住院（治疗）吗？ 一般不需要住院治疗。 如果是常规规范治疗后效果不好甚至病情还在加重，则有必要看专业医生，到时候需要评估是否需要住院治疗。 治疗湿疹的药物有哪些常见副作用？ 规范外用糖皮质激素的安全性高，很少出现副作用。滥用的话可能出现皮肤萎缩、红血丝、局部多毛等副作用。 如果选择抗组胺药物，有时候会有嗜睡、头晕等副作用，不过整体安全性还是很高的。 湿疹能彻底治愈吗？ 总体来说，湿疹对治疗反应比较好，基本可以控制，尤其是短期出现的湿疹，可以做到控制甚至根治。 不过，如果是慢性、反复的湿疹，则很难保证根治，只能尽量控制、减少复发，保证正常的生活质量。 湿疹治愈后需要复查吗？怎么复查？ 如果湿疹反复发生，或者治疗效果不好，则需要再次就诊。医生会根据实际情况调整相应的处理方案。如果没有感染等其他新的问题，则不需要做其他的检查，医生通常只需要通过询问患病情况和检查皮肤病变评估患者病情。 湿疹治好后还会再发生吗？ 部分湿疹在治愈后，可能会复发。 病因较复杂，不易查清的急性湿疹病程较长、易复发 [1] 。。
疾病名称：痤疮。简介：痤疮是什么病？ 痤疮俗称痘痘、青春痘，是毛孔堵塞、痤疮丙酸杆菌大量滋生等因素引起的毛囊皮脂腺单位的慢性炎症性皮肤病，在这个过程中，雄激素也有发挥作用 [1] 。 痤疮多发于面部、颈部、前胸、后背等皮脂腺丰富的部位，最常见的就是面部。痤疮有黑头粉刺、白头粉刺、丘疹、脓疱、结节、囊肿、瘢痕等多种表现，后期还可能形成色素沉着和疤痕，有时俗称痘印和痘坑 [2] 。 大多数痤疮会在青春期以后获得改善，但也有小部分群体会持续更长时间。痤疮普遍会影响美观和自信，给患者带来负面情绪，严重影响生活质量。所以，规范、综合的治疗十分重要。 痤疮的治疗需要多管齐下，包括改善生活方式、外用药物、口服药物甚至物理化学治疗等。一定要到正规的医疗机构接受治疗。 此外，痤疮患者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助他们坚持合理治疗，走出心理困境。 痤疮和寻常痤疮是一回事吗？ 不完全是。痤疮有很多类型，最常见的类型是「寻常痤疮」，也就是常说的「痘痘」「青春痘」。除了寻常痤疮外，痤疮还有一些特殊类型，比如聚合性痤疮、暴发性痤疮、药物性痤疮、婴儿痤疮、月经前痤疮、化妆品痤疮等。 本文所讨论的痤疮，如未加特殊说明，主要是指寻常痤疮。 痤疮如何分级？ Ⅰ 级（轻度）：仅有粉刺。 Ⅱ 级（轻至中度）：除粉刺外还有炎性丘疹。 Ⅲ 级（中度）：除有粉刺、炎性丘疹外还有脓疱。 Ⅳ 级（重度）：除有粉刺、炎性丘疹及脓疱外还有结节、囊肿或瘢痕 [2] 。 痤疮常见吗？ 痤疮十分常见。常于青春期发病，中国痤疮的发病率为 8.1% （即一千个人可能有 81 个人会患痤疮），研究发现超过 95% 的人都有过不同程度的痤疮，3%~7% 的痤疮患者会留下疤痕 [1] 。 痤疮应该去哪个科室就诊？ 应该去正规医院皮肤科就诊。。病因：脸上长痘和内脏问题有关吗？ 没有明确直接关联。 痘痘（痤疮）就是局部毛囊皮脂腺的慢性炎症，毛囊皮脂腺只是皮肤有，最深也就在皮下组织而已，连肌肉层都没到，跟内脏没有关系。 要问为什么脸上爱长痘痘，主要还是怪分泌油脂的皮脂腺了。 在面部、头皮、上背部和胸部，皮脂腺的分布比躯干下半部和四肢的皮肤要多得多；而额部、鼻部、鼻翼两侧，更是皮脂腺最丰富的地方（也就是出油最多的 T 区）。正因为如此，脸上就成了痘痘最好发的部位。 痤疮有哪些常见病因？ 遗传： 一些研究支持，遗传因素会导致某些人较容易发生痤疮。近亲中有痤疮患者的个体发生痤疮的风险增加，即所谓的「遗传易感性」，有多种候选基因可能与痤疮相关 [1] 。 激素（俗称荷尔蒙）：体内激素的活性发生变化可能有助于痤疮形成，多种激素与痤疮相关，包括睾酮、双氢睾酮（DHT）和硫酸脱氢表雄酮、胰岛素样生长因子（IGF-I）和生长激素，比如青春期雄激素增加，引起皮脂腺腺体肥大并分泌皮脂，就容易发生痤疮 [2] 。 感染： 痤疮的发生与痤疮丙酸杆菌密切相关 [2] 。痤疮丙酸杆菌本是皮肤上的正常菌群，与皮肤相安无事；但粉刺形成后，局部环境改变，导致其大量增殖，就会使痤疮加重或反复。 生活方式： 不健康的生活方式（如经常熬夜、经常吃辛辣刺激的食物）可能会诱发或加重痤疮 [2] 。 吸烟： 吸烟会增加得痤疮的风险 [2] 。 饮食： 高糖饮食与痤疮加重有一定关联；牛奶摄入与痤疮发生或加重可能有关，特别是低脂和脱脂奶，但这方面的研究证据还较弱。 肥胖： 痤疮与肥胖相关，肥胖会导致皮脂腺分泌增多，游离脂肪酸刺激角质角化，不能及时代谢更新，在毛孔内堵塞住了分泌的皮脂，从而引发痤疮 [4] 。 应激因素： 如精神因素：紧张、压力过大等，可能引起或者加重痤疮，不过这些精神因素与痤疮的准确关系还有争议。 痤疮常见于哪些人群？ 青少年：由于青春期时体内雄激素的分泌会增加，使得皮脂分泌增加，因此青少年更易得痤疮。 接触某些化工产品者：该类人群长期接触化工产品（如矿油类、焦油类），油中杂质阻塞毛囊口、继发细菌感染可促发痤疮。 使用油性护肤品者：长期使用油性护肤品（如质地厚重的面霜、乳液等）会引起毛孔堵塞，皮脂排泄障碍，从而易得痤疮。 痤疮与月经周期有关吗？ 部分成年女性痤疮患者的发病与月经周期有关，表现为经前发病或加剧，痤疮限于口周、额头、眉间或一侧颊部，数量少。此类患者大多月经正常。 痤疮可以由药物引起吗？ 药物可以引起痤疮。常见的是糖皮质激素（例如地塞米松、强的松），可能会导致皮脂腺生理功能异常，而引起痤疮样皮肤损害。其他引发痤疮的药物的作用机制都不大清楚，如碘化物、溴化物等。 痤疮会遗传吗？ 重度痤疮的发生与遗传有关，显示出多基因遗传病的特点 [2] ，有一定遗传易感性，即直系亲属中患有重度痤疮的人，本人发生痤疮的几率也有所增加。 痤疮会传染吗？ 虽然痤疮的发生和痤疮丙酸杆菌有一定的关系，但痤疮并不会传染。每个人脸上都有痤疮丙酸杆菌，它是皮肤上的正常菌群。只有痤疮丙酸杆菌生长失衡时，才会导致或加重痤疮。。症状：痤疮有哪些表现形式？ 非炎性皮损（粉刺）： 开放性粉刺： 也叫黑头、黑头粉刺，针头大小，中央为扩张的毛孔，毛孔中有黑色的脂质栓。 闭合性粉刺： 也叫白头、 白头粉刺、 闭口， 为针头大小的、白色或淡红色皮疹。 炎性皮损： 丘疹： 由粉刺进一步发展而来的炎性丘疹，一般会发红和疼痛。 脓疱： 红色皮损，顶端可有白色脓点，一般会有疼痛。 结节和囊肿： 为皮肤下实心或空心的炎性病变（疙瘩），直径 ＞5 mm。 瘢痕形成：也等同于疤痕，是痤疮真皮层炎症的结果，据估计 3% ~ 7% 的寻常痤疮患者可能留有不同程度的瘢痕 [1] 。 瘢痕最常发生在严重的结节囊肿痤疮，但也可发生在任何形式的寻常痤疮患者。 根据痤疮在愈合过程中胶原过量沉积还是胶原减少，分为增生性瘢痕和萎缩性瘢痕。 色素沉着：俗称痘印，指痤疮皮损消退后遗留的暗褐色斑片。 炎症后红斑：痤疮炎症后红斑也是一种后遗症，表现为痤疮后期持续的发红，有部分可以随着时间消退。 痤疮中的白头和黑头有什么区别？ 「白头」和「黑头」形成原理是一样的。皮肤上布满皮脂腺，皮脂腺分泌皮脂，当分泌的皮脂的导管口被堵塞，皮脂就会在毛囊皮脂腺中积聚。 完全堵塞导致的粉刺因封闭良好，就呈原始的白色，我们叫「白头」。 开放的粉刺不完全堵塞，皮脂暴露在空气中，被氧化以后会呈现黑色，我们叫「黑头」。 由于白头粉刺和黑头粉刺本质上没有差别，因此处理上也没有大的区别。 痤疮后萎缩性疤痕是什么样的？ 萎缩性疤痕是最常见的痤疮疤痕，是在炎症愈合过程中胶原流失造成的。 萎缩性疤痕可进一步分为冰锥疤痕、箱车疤痕和滚轮疤痕 [3] 。 冰锥疤痕是狭窄的（小于 2 mm）、深在疤痕，延伸到真皮。 箱车疤痕是圆形或卵圆形交替的疤痕，边缘锋利，大小介于 1.5～4 mm。 滚轮疤痕宽于冰锥疤痕（4～5 mm），并且具有波浪样深度模式。 痤疮后增生性疤痕是什么样的？ 增生性疤痕并不常见，以异常的愈合反应后胶原含量增加为特征。 增生性疤痕仍然在最初的伤口边缘，然而瘢痕疙瘩可在边缘外形成瘢痕组织。 痤疮的发生有哪些特点？ 炎症性丘疹是痤疮最常见的皮损形式，但常常是多种皮损形式同时存在。 可能会感觉瘙痒或疼痛，其中疼痛更常见。 痤疮通常发展缓慢、持续存在、时轻时重、反复发作。 随着年龄增长，后期可以逐渐缓解，但瘢痕这种后遗症会一直存在。 聚合性痤疮是什么？ 聚合性痤疮是痤疮中很严重的一型，多见于男性，青春期后发病 [2] 。常发生于胸、肩、背及后颈部，也可在手臂等部位发生。 皮损有粉刺、丘疹、脓疱、结节及囊肿，皮肤常形成大的化脓、破溃，即脓疡，囊肿内常含有恶臭的脓性物质。痊愈后，常遗留明显的疤痕。 暴发性痤疮是什么？ 暴发性痤疮是指有轻度痤疮数月或数年的患者，突然病情加重，伴发热、关节痛，甚至出现体重下降、贫血、白细胞增多、血沉升高等 [2] 。男性比较常见。 糖皮质激素和抗生素联合治疗有效。轻者可在门诊处理，重者需要住院治疗 [2] 。 暴发性痤疮不是简单的慢性痤疮突然加重，而是与免疫密切相关的一种疾病。 坏死性痤疮是什么？ 坏死性痤疮又称痘疮样痤疮，特点是额部有毛囊性丘疹（发生在毛囊的炎症，导致突出皮肤表面的小疹子）、脓疱、坏死以及凹陷性瘢痕。除此之外，皮肤病变也可以可影响到耳后、发际前缘、鼻、耳、颊部和躯干等部位。 婴儿痤疮是什么？ 婴儿可以发生痤疮，比较少见，多于出生后 三至六个月内发生，几乎只有男婴发生 [1] 。 发病原因不是很清楚，可能有一定的遗传因素，也有学者认为是由于母体雄激素在胎儿阶段进入体内引起。发生了婴儿痤疮的孩子，在青春期再次出现痤疮的风险会增加，而且他们的父母可能也有比较严重的痤疮病史。 婴儿痤疮同样表现为面颊的丘疹、粉刺和脓疱，只是一般会比较严重。 药物性痤疮是什么？ 药物引起的痤疮多发生于长期应用药物后，好发于面部、背部 [2] 。 皮损表现为毛囊性丘疹、丘疱疹，类似寻常痤疮。病程进展缓慢，一般无全身症状。 容易引发痤疮的药物有糖皮质激素、碘化物、溴化物等。 职业性痤疮是什么？ 有些痤疮是与职业有关的，叫做职业性痤疮： 长期接触矿物油类、焦油类的工人，油中杂质阻塞毛囊口、继发细菌感染可促发痤疮。其痤疮较密集、潮红，除面部比较常见之外，也多见于四肢易受衣服摩擦的部位。 接触卤代烃类化合物（如灭火剂、制冷剂、干洗剂等）所引起的痤疮又称氯痤疮，其发生与皮脂腺中一种细胞（导管上皮细胞）的增生及毛囊外根鞘部位的增殖有关。 长期接触沥青也可发生痤疮，主要表现为毛囊口角化（角质增厚）、黑头粉刺和痤疮样皮损。 痤疮可能引起的并发症有哪些？ 色素沉着：轻度的炎症性痤疮愈合后可遗留痘印，影响美观，表现为皮肤呈现不同的颜色。 持久性红斑：痤疮炎症会引起血管的扩张充血，从而导致持久性红斑，表现为面部出现大片的红色斑块。 瘢痕：痤疮若不及时治疗，或者在痤疮的炎症期护理不当，经常排挤粉刺等，就会造成瘢痕。表现为向内凹陷、低于正常皮肤，可呈红色或紫色。。诊断：痤疮中的寻常痤疮如何诊断？ 医生通过询问病史、观察皮疹的形态，就可以诊断寻常痤疮，一般不需要做特殊检查。 痤疮应做哪些检查？ 体格检查：通过视诊，观察皮损的位置、数量和形态。通过触诊，检查皮损位置是否有结节或囊肿，从而判断痤疮的严重程度。 皮肤科检查： 局部皮肤 CT：用于辅助诊断，观察毛孔是否有炎症。通过该项检查可以观察到毛囊口扩张，毛囊分泌物和角质增加，毛囊周围炎症细胞浸润。 皮肤镜：用于确诊本病，观察毛孔的生长情况。通过该项检查可以观察到毛囊口有脓头，并且毛囊扩张伴有淡黄色或白色物质沉积。 性激素水平测定：做性激素（尤其是睾酮）水平测定，观察性激素水平是否异常。 痤疮需要与哪些疾病相鉴别？ 玫瑰痤疮：又名酒渣鼻、酒糟鼻，可以有多种皮肤表现。皮肤病变主要位于面部中央，可见面部中央持续发红、丘疹、脓疱、潮红、毛细血管扩张和赘疣型皮肤改变（如，鼻赘）。两者都会有粉刺，但痤疮无毛细血管扩张，可通过症状区分。 颜面播散性粟粒性狼疮：好发于眼睛周围，尤其是下眼皮。皮肤损害为单个的红色或深红色半球形丘疹，谷粒至豌豆大小，表面光滑，质地较软，没有明显的感觉；丘疹可互相融合，形成不规则的损伤，愈后遗留明显的萎缩性瘢痕。两者均有丘疹、脓疱和结节的症状，但用玻璃片压诊颜面播散性粟粒性狼疮有苹果酱颜色，而痤疮无苹果酱色，可通过玻璃片压诊进行区别。 粟丘疹：俗称脂肪粒，它本质上是良性肿物，起源于表皮或其附属器（比如汗腺、皮脂腺等）。皮肤损害呈乳白色或黄色针头至玉米粒大的坚实丘疹，顶尖圆，上覆以极薄表皮，常见于眼周围、颊、额和外耳等处，而痤疮经常出现在面部、额头、胸部、背部和肩部，可根据分布位置区别。 口周皮炎： 口周皮炎常见于 20～45 岁的女性，主要表现是口周小的红色颗粒、脓疱、有皮屑的红斑，两者都有丘疹、脓包、红斑的症状，但口周皮炎没有粉刺，可通过症状区别。 药物引起的痤疮如何与寻常痤疮进行鉴别？ 药物引起的痤疮发病年龄不限于青春期，有明确的用药或药物接触经历，病程进展缓慢，停药后痤疮缓解或消退。而寻常痤疮常在青春期发病，粉刺明显，无明确的用药史。可通过询问药物史和体格检查进行鉴别。。治疗：痤疮应该如何治疗？ 痤疮的治疗目的是抑制毛囊的过度角化、减少皮脂分泌、抑制细菌增殖、抗炎等，如有雄激素分泌过多，还需要抗雄激素治疗。具体治疗措施包括： 调整生活方式： 改变不良的饮食和生活习惯，学会正确地清洁和护理皮肤，详见下文的「生活」。 药物治疗： 包括外用药物和口服药物治疗。 物理与化学治疗： 包括激光与光子治疗、化学剥脱治疗等。常用作痤疮的辅助治疗或替代治疗，也可以用于处理痤疮的后遗症，比如瘢痕。 心理辅导： 对于有明显焦虑、抑郁等心理问题的痤疮患者，需配合必要的心理辅导。 痤疮开始治疗前，医生需要评估患者的哪些情况？ 痤疮的皮疹类型和严重程度：有助于选择治疗方法及治疗效果评估。 有无痤疮瘢痕：有瘢痕者可以选择更激进的治疗手段，并且需要加入针对瘢痕的治疗。 有无炎症后色素沉着：如有色素沉着，需加入治疗色素沉着、消除和预防炎性皮损的治疗。 女性月经情况和雄激素过多体征：如有月经异常和雄激素过多的体征，需要进行额外的检查，并可以考虑选择内分泌治疗。 痤疮治疗史：如果之前有过痤疮治疗不成功的病史，医生会更换方案或者选择更积极的治疗手段。 痤疮对患者的心理影响：如果患者因为痤疮而心理压力过大，医生会选择更积极的治疗方案，并对患者进行心理疏导。 痤疮治疗常用的外用药物有哪些？ 外用维 A 酸类药物：常用的有维 A 酸乳膏、阿达帕林凝胶、他扎罗汀乳膏等，具有调节毛囊角化、抑制痤疮丙酸杆菌及抗炎作用。适用于细菌引起的痤疮患者，可能会引起烧灼感、红斑及脱屑等不良反应 [1] 。 过氧苯甲酰：有减少痤疮丙酸杆菌数量、抗炎、溶解粉刺、上皮剥脱的作用。可引起皮肤干燥、轻度红斑和偶尔脱屑等不良反应 [1] 。过氧苯甲酰没有光敏性，白天也能使用，不需要避光。 外用抗生素：常用的有克林霉素、夫西地酸、红霉素等，具有减少痤疮丙酸杆菌数量、抗炎的作用。单独使用抗菌药物治疗痤疮可能引起细菌耐药，应尽量避免反复外用同一种抗生素，并且最好是和其他不是抗生素的药物联合使用。适用于细菌引起的痤疮患者，可能会引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻等不良反应 [1] 。 壬二酸：有抗菌、溶解粉刺、轻度抗炎、改善炎症后色素沉着的作用。可能会引起瘙痒、灼热、刺激和刺痛感等不良反应 [1] 。 水杨酸： 可以溶解粉刺，适用于对外用维 A 酸类药物不耐受的痤疮患者，可能会引起头晕、神志模糊、持续耳鸣等不良反应 [1] 。 痤疮治疗常用的口服药物有哪些？ 口服抗菌药物：可抑制毛囊皮脂腺内痤疮丙酸杆菌的生长，四环素类还具有直接抗炎作用。首选四环素类（如多西环素、米诺环素等），其他还有大内环酯类（如罗红霉素、阿奇霉素等）。适用于痤疮丙酸杆菌感染引起的痤疮，上述药物都可能会引起恶心、呕吐、腹痛、腹泻等不良反应 [1] 。 口服异维 A 酸：可以减少皮脂的分泌，并抑制痤疮丙酸杆菌的繁殖。适用于结节性和囊肿性痤疮，也可用于对其他治疗耐药或可能引起显著瘢痕的轻度痤疮。可能会引起心悸、水肿、疲劳、头昏、困倦等不良反应 [1] 。 抗雄性激素药物：适用于雄激素过多的痤疮患者。常用药物有复方口服避孕药、螺内酯，一般用于女性群体。可能会引起恶心、呕吐、胃痉挛和腹泻等不良反应 [1] 。 儿童痤疮患者如何治疗？ 以下是常见用药方法，具体应在医生指导下进行： 2.5% 过氧化苯甲酰 ：具有抗菌作用，适用于 12 岁以下的痤疮患者，可引起皮肤瘙痒、发红、肿胀、脱屑等不良反应。该药目前尚无针对痤疮丙酸杆菌的耐药性出现，可作为炎性痤疮首选外用抗菌药物，可以单独使用，也可联合外用维 A 酸类药物或外用抗生素使用 [1] 。 0.1% 阿达帕林凝胶 ：具有抗炎作用，可用于 ≥ 9 岁的患儿。可能会引起红斑、干燥、鳞屑、瘙痒等不良反应 [1] 。 0.05% 维 A 酸凝胶 ：可以调节异常毛囊角化，适用于 ≥ 10 岁的患儿。可能会引起面色通红、水肿、水泡或结痂等不良反应 [1] 。 抗菌药 ：如红霉素或阿奇霉素，避免系统使用四环素类抗生素，具有抗菌作用，适用于儿童痤疮患者。可能会引起腹泻、恶心、呕吐、中上腹痛、口舌疼痛等不良反应，建议和过氧化苯甲酰、外用维 A 酸类或者其他药物联合应用 [1] 。 痤疮患者如何选择适合自己的治疗方案？ 去正规医院的皮肤科就诊，由专业医生选择最适合的方案。医生在制定个性化的治疗方案时，主要参考以下几个原则 [1] ： 轻中度（Ⅰ、Ⅱ 级）痤疮以外用药治疗为主，中重度（Ⅲ、Ⅳ 级）痤疮在口服药治疗的同时辅以外用药治疗。 外用维 A 酸类药物对粉刺和炎性痤疮都有效，是大多数初治患者的首选药物。 对于仅有粉刺型痤疮的轻度（Ⅰ 级）患者，单独外用维 A 酸类药物即可取得不错的疗效。 外用过氧苯甲酰或外用抗生素适合有轻度炎性痤疮患者（Ⅱ 级）；中至重度炎性痤疮患者（Ⅲ、Ⅳ 级）常需要采用口服抗生素进行更积极的治疗。 接受口服或外用抗生素治疗的患者，推荐联合使用过氧苯甲酰或者维A酸类药物，以减少细菌耐药的风险。 即使不存在雄激素过多的情况，口服避孕药或螺内酯也可能对有中至重度痤疮的女性患者有效。 痤疮改善需要一定的时间，需要坚持治疗一段时间才能看出某个治疗方案是否有效。 痤疮容易反复发作，所以痤疮改善后还应该进行维持治疗，外用维 A 酸类药物是一种很不错的维持治疗方案。 痤疮可以使用物理与化学疗法治疗吗？ 可以。常用的物理和化学疗法包括： 清除粉刺： 适用于粉刺较多的痤疮患者，有时可用粉刺压出器将开放性粉刺（如黑头粉刺）挤出，对闭合性粉刺用注射针头挑开后再挤压，注意勿将毛囊挤破。因为自己不掌握专业技术、不具备卫生条件，建议不要自行挤粉刺 [2] 。 光动力和红蓝光： 具有抑制皮脂分泌、杀灭痤疮丙酸杆菌、改善皮脂腺导管角化、预防和减少瘢痕的作用，不过疗效和性价比还值得商榷 [1] 。 激光与强脉冲光： 具有抑制皮脂分泌、抗炎、促进炎性痤疮后期红斑消退的作用。部分激光也可以改善痤疮的瘢痕 [1] 。 射频： 对于痤疮瘢痕的改善有一定的效果，还可以减少治疗中色素沉着的风险 [1] 。 化学剥脱治疗： 包括果酸、水杨酸及复合酸等，在减少痤疮的同时可以改善肤质，多用于轻中度痤疮以及痤疮后的色素沉着 [1] 。 痤疮后瘢痕形成，如何治疗？ 瘢痕形成有萎缩性瘢痕、增生性瘢痕之分，治疗方式分别如下 [1] ： 萎缩性瘢痕：激光磨削是治疗痤疮萎缩性瘢痕的金标准。然而亚洲人由于肤色较深，整体磨削后会形成长时间的严重的色素沉着。随着点阵激光的问世，这一难题迎刃而解。点阵激光通过刺激真皮深层细胞，促进皮肤的新生，修复原来的萎缩性瘢痕。 增生性瘢痕：对于增生性疤痕，通过局部注射糖皮质激素可使皮损扁平、变软，但可能出现毛细血管扩张，不过这个问题可以通过 595 nm 激光解决。 痤疮会复发吗？ 基本都能治好，但容易反复发作，治疗不能完全避免复发的风险。部分痤疮可能发生永久性瘢痕 [1] 。。
疾病名称：汗疱疹。简介：汗疱疹是什么？ 「汗疱疹」又称「出汗不良性湿疹」「汗疱湿疹」，本质上是一种特殊的「湿疹」。主要表现是手指和 / 或脚趾边缘的米粒大小的水疱，反复发生，瘙痒明显，有时还有烧灼感。 虽然叫「汗疱疹」，但并不非出汗引起，而是一种皮肤湿疹样反应，多每年定期反复发作。药物治疗即可缓解症状，必要时可采取光疗，未及时治疗或治疗不当，可能会引起症状加重，影响正常工作和生活 [1] 。 图片来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》 汗疱疹常见吗？ 比较常见，具体患病情况还不是很清楚，但近年来汗疱疹就诊人数不断增加 [1] 。 汗疱疹病应该看什么科？ 汗疱疹应该到皮肤科就诊。。病因：汗疱疹的病因是什么？ 汗疱疹具体原因尚未完全清楚，可能与以下因素有关 [3] ： 遗传：多为散发，也有少数汗疱疹呈现家族聚集发病. 真菌感染：真菌感染可能是汗疱疹的危险因素之一，主要是红色毛癣菌. 接触性刺激：如镍、联苯胺等等 [1] 。 日光照射：有些患者在强烈日光照射后发病，避光后好转，可能与日光中的 UVA 有关. 多汗症：多汗症可能是诱因之一。 精神因素：心理压力大的患者，病情较重且患病较早。 汗疱疹的发作和季节有关吗？ 汗疱疹的发作和季节有一定关系。 汗疱疹一般春末夏初开始发病，夏季最严重，天气转凉时病情变轻，冬天基本不发病 [4,5] 。 汗疱疹常见于什么年龄段的人？ 汗疱疹以青中年居多 [5] 。 汗疱疹会传染吗？ 汗疱疹本质是湿疹，不是感染，因此不会传染 [4] 。 汗疱疹会遗传给后代吗？ 有一定遗传因素影响，但不是一定会发病。 既往有汗疱疹家族聚集性发病的报道，说明遗传因素对汗疱疹发病率有一定的影响 [6] 。但汗疱疹治疗后可有效缓解，不必过于担心。。症状：汗疱疹有什么表现？ 「汗疱疹」也称「出汗不良性湿疹」，是复发性水疱性皮肤病。 发病部位常在手掌/脚掌、手指/脚指侧面或指端皮肤，典型的表现是许多米粒到绿豆大小的深在的水疱，疱周无明显的发红 [2] ，如下图： 图片来源：张建明《皮肤性病诊断图谱》 汗疱疹的水疱有如下特点： 水疱一般成群发生，并且左右手足对称发病。 水疱壁厚，水疱内含有清澈的疱液，可能会伴有不同程度的瘙痒或烧灼感。 水疱一般不会自己破裂，经过 2～3 周后会干涸脱皮，露出薄嫩的皮肤，这时可能会觉得疼痛。 严重的时候，水疱会融合、变大。 汗疱疹会反复发作，有时旧疱未愈新疱又起。 汗疱疹如果不治疗有什么后果？ 不及时治疗可能会导致疾病加重，从而表现为皮疹累及面积大，伴有灼热、刺痛等症状，容易影响正常工作和生活 [1] 。 另外，脱皮后薄嫩的皮肤可以引起疼痛，皮肤破损的地方有感染的风险。但有些患者也可在发作数年后自行痊愈。。诊断：怀疑汗疱疹时，需要做哪些检查？ 就医后，医生根据症状表现可以初步诊断，如果需要排除其他疾病时，可能会做一些探寻病因、诱因或用于鉴别诊断的检查，如 真菌检查、毛癣菌素皮试 （这两个检查同时也用于参考鉴别手足癣、癣菌疹）及 过敏原检测 等。 汗疱疹是不是看起来和痱子很像？ 汗疱疹不像痱子。 痱子是出汗受阻引起来的，持续时间更短，表现为密密麻麻的小颗粒，瘙痒或不伴有瘙痒，容易发生在皮肤皱褶部位，比如颈部，腋下，腹股沟等，几乎不会出现在手和脚上。 汗疱疹容易与哪些疾病混淆？怎么区分？ 汗疱疹容易与手足癣（水疱型）、汗疱型癣菌疹、剥脱性角质松解症混淆，需要医生来鉴别。可参考以下内容进行初步区分： 水疱型手足癣 ：手足癣也是天气炎热时多见，尤其是潮湿、多汗、不透气的环境，通常是先有足癣再有手癣，或只有足癣。水疱型手足癣多在一侧发病，不对称，还会侵犯指甲引起甲癣，侵犯到手背会引起边缘弧形皮损，真菌检查为阳性。 汗疱型癣菌疹 ：汗疱型癣菌疹是真菌感染皮肤后，感染正常皮肤出现损害。这样的损害出现在手足处并表现为水疱时，易与汗疱疹混淆。但汗疱型癣菌疹水疱更浅，水疱壁更薄，治愈以后即自愈，癣菌素试验结果为阳性。 剥脱性角质松解症 ：剥脱性角质松解症开始就是小点状脱皮，逐渐扩大形成片状脱皮，和汗疱疹症状很相似，有时候比较难鉴别，但是剥脱性角质松解症没有明显的水疱 [3] 。。治疗：汗疱疹能自己好吗？ 轻症患者可在 2～3 周内自然缓解，但会定期反复发作 [1] ，通常入冬后会自愈，但春末夏初又复发。 汗疱疹怎么治疗？ 本病患者主要采取药物治疗即可缓解，必要时也可采取手术治疗或光疗。 药物治疗： 外用药：早期可用 1% 酚炉甘石洗剂外擦，目的是干燥止痒，等到开始脱皮时，可用糖皮质激素霜剂或软膏，曲安奈德尿素软膏等。如果有局部反复脱皮、干燥疼痛，可以用 2%～5% 的水杨酸软膏、10% 尿素脂等，进行皮肤保湿。 口服药：可以口服强的松或抗组胺药，如氯雷他定、西替利嗪，适用于瘙痒症状严重患者，可快速止痒 [1,2] 。 光疗： 病情较为严重者，可考虑光疗。有研究显示，光疗使用窄谱中波紫外线（NB-UVB），过滤掉对皮肤有害的不良波段紫外线，副作用小。光线可以直接作用在皮肤患处，主要集中于角质层，有效抑制炎症反应。治疗期间注意不要接触肥皂、洗衣粉、洗洁精、沐浴露等刺激局部皮肤的物品 [1,3] 。具体是否能够光疗，建议以临床医生医嘱为准。 汗疱疹能够治愈吗？ 可以治愈。 汗疱疹虽然容易反复发作，但经治疗后可有效缓解，部分患者可以治愈 [1] 。。
疾病名称：荨麻疹。简介：荨麻疹是什么病？ 荨麻疹（urticaria）是一种常见疾病，病因复杂，有部分患者和过敏有关，有部分患者找不到原因。 荨麻疹表现为全身散在或成片的风团（皮肤表面的水肿性隆起），红色、苍白或肤色，伴有明显瘙痒 [1] 。 此病的特点是皮疹突然出现，单个皮疹持续时间数分钟至数小时，有的可长至数天消退，但此起彼伏，反复消退后再发，皮疹消退后不留痕迹 [1] 。 根据病程的长短，荨麻疹可分为急性荨麻疹和慢性荨麻疹。任何年龄段、任何时间都可发病，以傍晚最为多见 [1] 。 治疗首选抗组胺药，如氯雷他定、西替利嗪。严重病例需要在医生的指导下使用糖皮质激素（如泼尼松、地塞米松）、甚至免疫抑制剂（如环孢素、甲氨蝶呤）治疗。 有时候荨麻疹可并发喉头水肿、支气管痉挛、过敏性休克等，造成生命危险。所以荨麻疹患者一旦出现咽喉部梗塞感、胸闷、气促、头晕、乏力等症状，需立即前往附近医院就诊。 荨麻疹是什么样的？ 荨麻疹是一种常见的过敏性疾病，表现为全身散在或成片的风团（皮肤表面的水肿性隆起），红色、苍白或肤色，伴有明显瘙痒。 荨麻疹，后背的风团。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》。 特别提醒： 图片仅为个案展示，不能作为诊断依据。如果怀疑得了疾病，还请尽早在线问诊或去线下医院寻求诊疗帮助。 荨麻疹常见吗？ 常见。有 15％～20％ 的人一生中至少发作过一次荨麻疹，即每 100 个人中有 15～20 人在一生中患过该病 [1] 。 急性荨麻疹与慢性荨麻疹有什么区别？ 急性荨麻疹起病急，病程短，多于短期内痊愈。 慢性荨麻疹持续超过 6 周，每周反复发作至少两次，常无法找到明确的病因。 荨麻疹有哪些特殊类型？ 除了常见的普通类型荨麻疹外，还有些特殊类型荨麻疹，如人工荨麻疹（皮肤划痕征）、迟发性压力性荨麻疹、寒冷性荨麻疹、胆碱能性荨麻疹、热源性荨麻疹、日光性荨麻疹、运动性荨麻疹、水源性荨麻疹、自身免疫性荨麻疹、血管性水肿等。 这些荨麻疹的典型特点，参见「不同类型的荨麻疹的临床表现有哪些不同？」。病因：荨麻疹的病因是什么？ 荨麻疹病因复杂，约 3/4 的患者找不到病因，尤其是慢性荨麻疹 [1] 。常见的可能的病因有： 药物：青霉素、头孢及其他药物； 食物：鱼、虾、海鲜等食物及各种食品添加剂； 吸入物：花粉、动物皮毛、刺激性气体等吸入物； 感染因素：细菌、病毒、寄生虫等引起的感染； 机械刺激、冷、热、日光等物理因素； 精神紧张、内分泌改变等； 肿瘤、甲亢、肝病、各种自身免疫性疾病等内科疾病； 遗传因素：部分荨麻疹的发生与遗传有关。 荨麻疹会传染吗？ 不会 [1] 。 荨麻疹会遗传吗？ 荨麻疹不是遗传性疾病，但是有些特殊类型的荨麻疹与遗传相关，比如遗传性家族性荨麻疹综合征、家族性冷荨麻疹等 [1] 。 荨麻疹都是过敏引起的吗？ 部分荨麻疹是由过敏引起的，但还有些特殊类型的荨麻疹，如人工荨麻疹（皮肤划痕征）、压力性荨麻疹、寒冷性荨麻疹等与「过敏」无关。。症状：荨麻疹有哪些症状？ 荨麻疹最常见的症状为出疹前常先有皮肤瘙痒，随即出现风团，风团数分钟或数小时后自然消退，皮肤恢复至正常。皮疹反复发作，部分病人因皮肤剧烈瘙痒而影响睡眠。 部分患者还会出现发热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便血、咽喉部梗塞感、关节疼痛等症状，严重者可出现心慌、胸闷、头晕、乏力、四肢冰冷、面色苍白、呼吸困难，甚至昏迷等表现，并可危及生命。 荨麻疹患者为什么会有腹痛？ 荨麻疹是一种由于皮肤、黏膜血管渗透性增加而出现的局限性水肿反应，发生在胃肠道时，胃肠道黏膜充血水肿，同时导致胃肠道平滑肌收缩和蠕动增加，从而出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻，甚至便血等胃肠道症状。 不同类型的荨麻疹的临床表现有哪些不同？ 荨麻疹的类型较多，较为常见的有： 人工荨麻疹：用指甲或有钝器划过皮肤后数分钟或数小时内划痕部位形成条状风团； 迟发性压力性荨麻疹：皮肤受到压力（如穿紧身衣、勒腰带等）后 30 分钟至 24 小时局部出现红斑，伴随有瘙痒和疼痛感，可持续数天； 寒冷性荨麻疹：遇到冷的物体（包括风、液体、空气等），可在接触部位形成风团； 热源性荨麻疹：皮肤局部受热后形成风团； 日光性荨麻疹：暴露于紫外线或可见光后发生红斑和风团； 胆碱能性荨麻疹：由于运动、摄入辛辣食物或情绪激动等原因皮肤出现直径 1～3 毫米的风团，周边有红晕； 振动性荨麻疹：皮肤被振动刺激（如毛巾来回摩擦、骑摩托车等）后数分钟内出现局部红斑和水肿； 水源性荨麻疹：皮肤接触水后发生风团； 接触性荨麻疹：皮肤接触一些物质（如防腐剂、添加剂等）后发生瘙痒、红斑或风团； 运动性荨麻疹：运动后由于体温升高引起风团 [2] 。 荨麻疹会危及生命吗？ 急性荨麻疹严重时可出现喉头水肿、支气管痉挛、过敏性休克等重症，而且起病急，病情发展迅速，如抢救不及时则有生命危险，故荨麻疹患者一旦出现咽喉部梗塞感、胸闷、气促、头晕、乏力等症状需立即前往附近医院就诊，以免延误抢救时机。。诊断：怎么确定得了荨麻疹？ 医生在诊断荨麻疹时，主要参考的是临床特点，若出现迅速发生和消退且不留痕迹的风团，即可确诊为荨麻疹 [2] 。 但想要进一步确定病因则较为困难，通常医生需要先了解病史，再进行相应的检查，主要检查包括： 实验室检查：可通过血常规、肝肾功能、免疫球蛋白等检查了解发病是否与感染或免疫性疾病有关。必要时可进行过敏原筛查，尽可能找到致病因 [3] 。 特异性诊断试验：包括划痕测试、光敏试验、冰块试验等，以了解病因及病情的严重程度 [3] 。 荨麻疹是麻疹吗？ 不是。虽然两者都有皮疹表现，但麻疹是由麻疹病毒感染引起的一种传染性疾病，通常伴随有发热、咽喉肿痛等症状，而荨麻疹一般没有。 丘疹性荨麻疹是荨麻疹吗？ 不是。丘疹性荨麻疹也叫虫咬皮炎，虽然两者都有风团的表现，但丘疹性荨麻疹是由螨虫、蚊子、跳蚤、虱子等叮咬所致，且风团顶端多伴有小水疱。而荨麻疹通常不起水疱。 荨麻疹病人需要查过敏原吗？ 荨麻疹的患者可以考虑进行过敏原检查，检查结果可以提示患者避免接触某些可疑的致敏物质。要注意的是，大部分荨麻疹很难找到直接的病因，过敏原检查是有一定范围的，还无法对生活中遇到的全部可疑因素进行检测。 荨麻疹目前有哪些检测过敏原的方法？ 检测过敏原的方法有很多，如皮内试验、斑贴试验、血清 IgE 检测等。患者自己认真观察也是有效的方法之一，如写食物日记，可以发现什么食物与荨麻疹发作相关，可以避免再次食用。。治疗：荨麻疹应该看什么科？ 皮肤科。 荨麻疹怎么治疗？ 荨麻疹的治疗主要依靠去除病因，如果不能去除则可通过药物治疗来控制病情或治愈。常用药物有： 抗组胺药物：适用于大多数荨麻疹患者，可在荨麻疹发作期间使用，能够有效地控制风团的发作。通常首选第二代抗组胺药，如氯雷他定、西替利嗪等。但有可能出现嗜睡、食欲减退、恶心、呕吐等不良反应。 糖皮质激素：一般用于病情较为严重者、伴有喉头水肿者、抗组胺治疗无效时，常见药物有泼尼松、地塞米松等。但有可能出现体重增加、血糖和血压升高、消化道溃疡或出血等不良反应，因此要注意不能长期使用，用法用量需遵医嘱，否则可能导致病情复发甚至是加重。 免疫抑制剂：一般用于自身免疫性荨麻疹，不推荐用于其他类型的荨麻疹。常见药物有环孢素、免疫球蛋白等，有可能出现脱发、肝损害等不良反应，需注意这些药物都要在医生的指导下使用。 其他药物：如葡萄糖酸钙、维生素 C 等，常与抗组胺药物联合使用，能够降低血管壁的通透性，减轻过敏反应 [1] 。 一般来说，出现荨麻疹，症状不严重，如只有瘙痒症状、皮疹范围不大时，可以自行先使用抗组胺药物缓解症状。但如果症状加重、反复发作几个月，或药物不能缓解等情况时，建议及时去医院就诊。 另外，根据荨麻疹急、慢性的区分，以及每个人不同的疾病情况，医生会采取不同的治疗方案，建议严格按照医生的指导用药，不要随意增减药量或停药。想了解更多关于急性荨麻疹和慢性荨麻疹的治疗问题，可以点击查看「急性荨麻疹」和「慢性荨麻疹」了解更多详情。 荨麻疹常用的抗过敏药有哪些？ 常用于荨麻疹的抗过敏药物有： 抗组胺药物：扑尔敏、酮替芬等第一代抗组胺药物作用时间短，有明显嗜睡作用，多与二代抗组胺药物联合用药，宜睡前口服。氯雷他定、西替利嗪、依巴斯汀、依匹斯汀等为第二代抗组胺药，为长效制剂，较少引起嗜睡，是目前应用最广泛的抗过敏药。 葡萄糖酸钙、维生素 C 等有一定的抗过敏作用。 地塞米松、氢化可的松、肾上腺素等糖皮质激素类药物，一般用于病情严重者。 荨麻疹患者在什么情况下需要用糖皮质激素治疗？ 当荨麻疹患者病情严重或常规治疗效果不明显时，就需要使用糖皮质激素治疗，如出现喉头水肿、过敏性休克等危重病情时必须立即使用糖皮质激素治疗，否则可能危及生命。 荨麻疹患者用糖皮质激素治疗容易复发吗？ 荨麻疹患者在病情严重时需要使用糖皮质激素控制病情，但不规范使用糖皮质激素可能增加复发率，所以一旦使用糖皮质激素治疗荨麻疹，就应该在医生指导下逐渐减量至停用，否则可能导致病情复发，甚至加重。 荨麻疹使用糖皮质激素治疗有哪些副作用？ 一般荨麻疹患者使用糖皮质激素治疗时间较短，短期使用副作用较少。但因个体差异存在，有极少数患者可能出现体重增加、血糖升高、血压升高、消化道溃疡、消化道出血、低钾低钙血症、骨质疏松、股骨头坏死、增加致病微生物感染机会、精神障碍等副作用。 荨麻疹可以长期用糖皮质激素治疗吗？ 糖皮质激素可以用于治疗严重病情的急性荨麻疹，一旦病情得以控制，糖皮质激素应逐渐减量至停用，一般不作长期使用。 慢性荨麻疹能用糖皮质激素治疗吗？ 慢性荨麻疹病程长，一般症状较轻的患者较少发生严重病情，不宜长期使用糖皮质激素治疗。部分患者只有糖皮质激素能控制病情，需要在医生指导下逐渐减量使用，并注意药物副作用和不良反应的发生。 妊娠期荨麻疹该怎么治疗？ 目前没有对孕妇绝对安全可靠的药物，所以一般会避免使用抗组胺药物进行药物治疗。 如果有明确的致敏源可通过大量饮水促进致敏物排泄，局部冷湿敷可缓解瘙痒症状。如症状反复发作，严重影响患者生活时，可在医生指导下选择相对安全的药物，如氯雷他定（妊娠 B 级药物）。 荨麻疹患者处于哺乳期时，该使用什么药物治疗？ 大多数抗组胺药物可以分泌到乳汁中，对婴儿有影响，通常选用氯雷他定作为哺乳期用药，必要时可在医生指导下使用该药治疗。。
疾病名称：尖锐湿疣。简介：尖锐湿疣是什么疾病？ 尖锐湿疣是指由人乳头瘤病毒（HPV）引起的一种导致肛门、外生殖器部位的皮肤和黏膜出现赘生物（疣）的疾病，主要依靠性接触传播，属于性病的一种 [1] 。 尖锐湿疣比较难根治，但不应放弃治疗，经过规范的药物和物理治疗，还是有望彻底治愈的。 尖锐湿疣的患病人数多吗？ 尖锐湿疣在全世界都有流行，是非常常见的性病。在全球每十万人约有 160 ~ 289 人患此病 [2] ，其中，约 24～29 人为中国人 [3] 。 尖锐湿疣看什么科？ 一般来说，需要看皮肤性病科，有的医院是分开的皮肤科、性病科，都可以选择。 有一些医院，感染科、泌尿外科也可能诊治，但通常建议先去看皮肤性病科。。病因：尖锐湿疣是什么引起的？ 尖锐湿疣是人乳头瘤病毒（HPV）引起的，HPV是 DNA 病毒，没有囊膜，有高度的宿主选择性和组织特异性（虽然在人和动物中广泛分布，但只有人类会被感染），能引起人体皮肤和黏膜的鳞状上皮增殖形成皮表赘生物。 目前科学家们已经分离出超过160 多种 HPV 亚型 [5] 。其中 HPV 16、18、31、33 等为高危型 HPV 病毒，和一些较重的癌前病变及侵袭性癌有关。而 HPV 6、11、42、43 等为低危型 HPV 病毒，与尖锐湿疣及较轻癌前病变相关 [1] 。 尖锐湿疣是怎么传染的？ 尖锐湿疣主要的传播方式为性接触传播。尖锐湿疣患者病损区皮肤排出人乳头瘤病毒，性接触时相互摩擦，使皮肤黏膜产生微裂隙让病毒进入皮肤而染病。 此外，尖锐湿疣还可以通过一些其他的途径传播，比如： 母婴传播，即生殖道感染 HPV的母亲通过胎盘、阴道分娩等途径传播给新生儿。 口、手接触已发生感染的生殖器也可传染 HPV [1] 。 一些共用的物品，如浴盆，毛巾等也可能造成传播。共用物品传播的关键在于被传染者皮肤黏膜有没有破口，如果没有，间接被传染的几率非常小。 尖锐湿疣患者与正常人发生了关系，无症状是不是表示其没被传染上？ 不是。 研究显示感染人乳头瘤病毒（HPV）到发展为尖锐湿疣的时间为 6～10 个月，最短为 2 个月，最长可达 18 个月，暂时的无症状不代表未感染 HPV，也不代表不会进展为尖锐湿疣 [1] 。 HPV 传染性非常强。在性行为过程中，即使很细小的皮肤黏膜的裂隙，当含有比较大量病毒颗粒的表皮细胞或角蛋白进入时，就有可能产生感染。只要发生了高危性行为（如未使用避孕套等），风险都是巨大的，不应存在侥幸心理，应该洁身自好。 尖锐湿疣会传染给孩子吗？ 可能会。 母亲患有 HPV 感染时，在分娩过程中，胎儿经过感染有 HPV 的产道可感染上 HPV [1] 。另外，无论是爸爸还是妈妈，与孩子共同生活可能会共用一些物品，这也可能成为传染途径，虽然几率很低。 共用泳池会传染尖锐湿疣吗？ 共用泳池基本不会传染上尖锐湿疣。 尖锐湿疣主要依靠性接触传播。在性接触的过程中，性行为摩擦造成黏膜表面产生微小破口，病毒可以经由这些微小破口发生传染。 除了性接触直接传播外，一些共用的物品，如马桶坐垫、毛巾、床单、浴缸等虽说有可能造成传播，但是感染条件非常苛刻，只有在生殖器黏膜或者皮肤破损的情况下，接触带有足量 HPV 病毒的体液或物品才有可能，所以被传染的几率极低，日常接触几乎不会由此染上尖锐湿疣，不必过于惊慌。。症状：尖锐湿疣长什么样子？ 尖锐湿疣民间俗称「菜花」，它的典型症状，就是肛门或生殖器上长出菜花状一样的赘生物，看上去像一个个肉做的小西兰花。 尖锐湿疣起初只是小而柔软的淡红色小丘疹，后来逐渐增大，变多，表面凹凸不平，比较粗糙。根据角化程度的不同，皮疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色。 图片来源：《皮肤性病诊断图谱》 尖锐湿疣会痒吗？ 一般不会引起瘙痒，或只有轻微的瘙痒。 许多人常把会阴处瘙痒，或是会阴处的丘疹、斑丘疹误认为是「尖锐湿疣」。其实，伴随明显瘙痒的会阴皮肤病最常见的是会阴湿疹和股癣。 因此当你自己分辨不清时，应当及时就医，在医生指导下用药，不要轻易自行用药，不要自己吓自己。 尖锐湿疣会痛吗？ 尖锐湿疣不影响神经，由于向外生长，也不太压迫周围组织，所以本身并不引起疼痛。 但当疣体增大到一定程度以后，可能会因为摩擦、浸渍而破溃、出血，甚至感染，则有可能引起疼痛。 尖锐湿疣的病毒会在体内扩散以至于长得全身都是吗？ 一般不会。 由于人乳头瘤病毒（HPV）自身的生活周期特点，它主要是在细胞内，与感染细胞共生。 也就是说，HPV 一般就存在于感染部位的皮肤和黏膜，很少进入血液循环。所以，它不会像败血症一样，细菌随着血流到处跑到处引发病灶。 虽然在进展期会看到它的数量增多，但基本上是固定于一处的。少数人可因接触自身的皮肤破口而在自己身上播散，但是这非常非常地罕见。 尖锐湿疣一般长在哪些部位？ 一般而言，尖锐湿疣不会到处跑，就长在生殖器周边。如男性冠状沟、龟头、包皮、系带、阴茎体、肛门和阴囊；女性大小阴唇、处女膜残端、尿道口、宫颈、阴道内、肛门周围等 [1] 。 尖锐湿疣具体生长部位通常与性行为有关，如口交后可导致尖锐湿疣长在口腔，肛交后导致长在肛周、肛管、直肠等等 [1] 。 偶尔也与性行为无关，而是由皮肤破口密切接触患者使用过的纺织品、浴具等被传染的，但是这种情况很罕见 [1] 。 尖锐湿疣会影响性能力吗？ 不会。尖锐湿疣对性激素水平没有影响。 由于人乳头瘤病毒（HPV）对细胞的高选择性，通常只呆在表皮细胞里不挪窝。即使长在阴囊，也只是局限于表面，对内部的生精功能也没有影响，也不会造成早泄。 实际上，会造成早泄的局部感染通常是细菌感染。 尖锐湿疣会影响排尿吗？ 如果尖锐湿疣位于尿道，这个赘生物常常会引起尿分岔。这很好理解，就像瀑布中间有块石头，水流就会被分成两道。 如果放任不管，疣体逐渐增大，最后也可能几近堵塞尿道造成排尿困难。 值得注意的是，反复发作的尿道内尖锐湿疣可能形成疤痕，疤痕挛缩又造成尿道狭窄，以至于只能行尿道扩张术，所以尽早积极治疗非常重要。 尖锐湿疣会变成癌吗？ 不一定。 人乳头瘤病毒（HPV）有许多个分型，并不是每种类型的 HPV 都与癌症有密切关系。举例而言，HPV 6、11 型致癌性小，HPV 31、33 中等致癌性，HPV 16、18 型高度致癌性 [1] 。高危型 HPV 所致尖锐湿疣有发展成肿瘤的可能性，而几乎所有的宫颈癌都与 HPV 感染有关系，因此医生总会告知女性患者做宫颈细胞学筛查 [1] 。 另外，分娩时患有生殖器疣的女性，所产婴儿患有呼吸道复发性乳头状瘤的风险为0.25%，即大约每 400 个由患生殖器疣女性分娩的婴儿中，就会有一个在青少年时期患有该病，可能是感染 HPV 6 或 HPV 11 所致 [4] 。。诊断：尖锐湿疣如何诊断？ 大多数情况下，熟悉尖锐湿疣临床表现的医生可在光线充足下，凭肉眼根据症状和体征直接临床诊断。如果皮疹长得并不典型，肉眼难以判断，可进行辅助检查或实验室检查。 常用的辅助检查包括：醋酸白试验、皮肤镜检查、阴道窥器、阴道镜、肛门镜、直肠镜、尿道镜，这些辅助器械可以放大疣状物，方便医生进行鉴别诊断。 醋酸白试验：使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白。当患者症状不典型时，使用此种方法可以有效与其他皮肤疾病进行鉴别 [1] 。但是检查过程中需暴露患者隐私部位，还可能会引起疼痛，需要患者高度配合。 常用的实验室检查包括：组织病理活检、核酸扩增试验 [1] ，活检一般是削刮可疑疣体或在较大的可疑疣体上取样来进行活检，组织病理学可用于明确诊断。 尖锐湿疣需要和哪些疾病鉴别？ 与良性丘疹性皮肤病鉴别，如假性湿疣等 [6] 。 表1：尖锐湿疣与假性湿疣鉴别 假性湿疣 尖锐湿疣 赘生物 排列规则、不改变大小、鱼子状 排列不规则、可增大、菜花状 赘生物颜色 白色或淡红色的光滑丘疹 颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色 醋酸白试验 阴性 阳性 与性传播疾病鉴别，如梅毒的扁平湿疣（二期梅毒疹） [6] 。 表2：尖锐湿疣与梅毒扁平湿疣鉴别 梅毒的扁平湿疣 尖锐湿疣 皮疹 表面糜烂湿润或轻度结痂 是菜花状的赘生物 梅毒血清实验 阳性 阴性。治疗：尖锐湿疣如何治疗？ 尖锐湿疣的治疗有外用药、内服药、物理治疗几个部分。 外用药物： 鬼臼毒素酊：具有细胞毒性，可使疣体坏死，但有致畸作用，孕妇不能使用，育龄期女性使用时注意避孕 [1] 。 咪喹莫特乳膏：使局部免疫反应增强，对于柔软非角化的疣，效果好，复发率低。但对于自身免疫性皮肤病患者使用咪喹莫特应慎重 [1] 。 三氯醋酸或二氯醋酸液：使疣体坏死、脱落，对皮肤的刺激比较大，使用时需要保护正常皮肤 [1] 。 内服药物： 可以口服干扰素进行治疗。 物理治疗： 通过激光、冷冻、电灼、微波等，去除疣体、促进皮肤、黏膜修复。如果疣体比较大，也可以进行手术切除 [1] 。 尖锐湿疣是不是就必须做激光？ 尖锐湿疣的治疗原则是尽早去掉疣体，尽可能消除疣体周围亚临床感染和潜伏感染，这是最主要的，其他的一切都是次要的。 去除疣体的方式有激光、高频电治疗、液氮冷冻等等。不能接受的病人，可以用三氯醋酸溶液，或也可以外科手术切除、皮损内注射干扰素 [1] 。 尖锐湿疣的微波热疗是什么原理？ 微波热疗最常用于体表尖锐湿疣，通常在激光去除疣体后立刻进行。阴道内尖锐湿疣也可在烧灼术后，用避孕套包裹探头伸入阴道内，它可以刺激局部血液循环、促进烧灼创面的愈合、抑制病毒的活动，但由于不能达到灭活病毒的温度，因此并不能杀死病毒，只能是作为一个辅助的治疗 [6] 。 尖锐湿疣病毒能不能用热水烫死？ 有的患者会因为疾病感到非常羞愧，抗拒就医，而用热水烫外阴，高温杀灭HPV病毒需要在 56 ℃，30 分钟，但是正常人体皮肤所能承受的温度一般不超过 50℃，因此人体所能承受的水温无法有效杀灭病毒 [1] 。 尖锐湿疣是治不好的吗？ 不是，只是相对容易复发。 患者尖锐湿疣多次复发的可能原因有 [1] ： 激光烧灼湿疣过浅，未能完全去除病灶； 感染继续蔓延； 存在 HPV 潜伏感染； 尿道内或阴囊存在 HPV 病毒，并向外阴播散； 免疫状态低下患者易复发； 男性包皮过长、女性阴道炎或宫颈炎等不良因素未除去。 目前的治疗指南推荐药物治疗、物理治疗与免疫疗法结合起来，能减低复发率。患者不应失去信心，仍应积极配合医生治疗。。
疾病名称：带状疱疹。简介：带状疱疹是什么？ 带状疱疹，又称蛇缠腰、蛇盘疮、缠腰火丹、蜘蛛疮等，是由潜伏在体内的「水痘-带状疱疹病毒」引起的感染性疾病。 带状疱疹和水痘由同一种病毒引起。初次感染这种病毒者一般不会出现带状疱疹，而是出现水痘，也可能没有明显的表现，医学上叫做隐性感染。带状疱疹通常在春秋季节的发生率较高，且常见于成人 [1] 。其典型表现是皮肤有成片红斑，以及在红斑基础之上出现水疱。这些皮疹在皮肤表面沿身体一侧的周围神经分布，一般是条带状，并伴有局部剧烈疼痛。 带状疱疹有自限性，也就是可以不治而愈，一般是在发病 2～3 周内逐渐结痂痊愈 [2] 。不过它有可能遗留严重的神经痛，持续时间长，特别是年老体弱者。易感人群根据具体情况可以提前注射带状疱疹疫苗预防发病。 带状疱疹常见吗？ 比较常见。 据报道，全球普通人群带状疱疹的发病率为（3～5）/ 1 000 人年，即全球每年每一千人中，就有 3～5 人患有该病；亚太地区的发病率为（3～10）/ 1 000 人年，即亚太地区每年每一千人中，就有 3～10 人患有该病；并逐年递增 2.5％～5.0％ [3] 。。病因：带状疱疹是如何产生的？ 多数患者（约 70%）在幼年时发过水痘，另约 30% 患者感染过水痘-带状疱疹病毒却未发过水痘，这在医学上叫做「隐性感染」。 这种病毒可以进入感觉神经末梢，然后沿感觉神经「向上走」（上行），到达感觉神经节或神经根并潜伏下来。 水痘治愈后，仍有部分潜伏在感觉神经节（神经细胞聚体的地方）内的病毒以休眠状态存在于体内。 平时因为人体有较好的抵抗力，休眠状态的病毒不易被激活。 但当人体抵抗力下降时，病毒可在神经节或神经根内被激活并再次生长繁殖，破坏人体的神经，导致剧烈的神经痛；并沿神经纤维移动到皮肤，使受侵犯的神经和皮肤产生强烈的炎症，产生带状疱疹 [4] 。 带状疱疹常见于哪些人？ 中老年人：由于年龄的增大，身体的免疫机能逐渐退化，中老年人相比于年轻人更容易得带状疱疹。 免疫功能障碍者：如患有白血病、艾滋病、癌症等疾病者或长期服用免疫抑制剂、糖皮质激素者，他们的免疫力往往低于健康人群，更容易得带状疱疹。 生活不健康者：如长期熬夜、过度疲劳、压力较大的人群，他们由于不健康的生活方式导致抵抗力下降，从而更容易得带状疱疹。 带状疱疹会传染吗？是怎么传染的？ 带状疱疹具有一定的传染性，其病原体是水痘-带状疱疹病毒，一般不是由于外部感染导致的。而是由于初次感染该种病毒患水痘后，部分病毒潜伏于体内，当抵抗力下降时，这部分病毒再次被激活所导致。 水痘-带状疱疹病毒主要通过直接接触传播或呼吸道飞沫传播 [2] ，具体如下： 直接接触传播：若直接触碰水痘或带状疱疹患者的水疱，尤其是破损、渗水的地方，有可能会感染上该病毒。 呼吸道飞沫传播：若与病毒感染者或携带者面对面交流，该病毒可能经过呼吸道飞沫传播出去。。症状：带状疱疹会有哪些表现？ 全身症状：出现皮疹之前可有周身不适、食欲不振、乏力等表现，严重的可能有发热。 疼痛：患病处皮肤感觉烧灼、刺痛或者剧烈疼痛，像电击一样，轻微触摸也会引起明显疼痛（称为痛觉敏感）。疼痛可以和皮疹同时出现，也可以早于或晚于皮疹出现。 红斑和水疱：皮肤一般会有成片红斑，同时表面出现水疱，水疱会逐渐变大。 结痂：皮疹一般持续 2～3 周，后期水疱干涸会出现结痂，结痂完全脱落就提示带状疱疹病情痊愈 [4] 。 带状疱疹容易长在哪？ 带状疱疹的好发部位最多为胸背部，约为 53%。其次依次为颈部（20%）、头面部（15%）、腰骶部（臀部上方）（11%） [1] 。 带状疱疹的皮疹沿神经带状排列，发生在身体的单侧，一般不超过身体的中线。 带状疱疹有哪些并发症？ 带状疱疹后神经痛：是带状疱疹最常见的并发症，多见于老年人，会在皮疹消退1个月后仍出现疼痛感，影响正常的休息和睡眠。 脑膜炎：如果病毒侵犯到中枢神经系统，容易导致脑膜炎的发生。主要表现为呕吐、剧烈头痛、惊厥等症状。 急性视网膜坏死综合征：如果病毒侵犯到眼部神经，容易导致视网膜受损，出现急性炎症反应，主要表现为单侧眼痛、眼红、视物模糊等症状。 脊髓炎：当病毒侵犯脊髓时，则会引发脊髓炎症，表现为背痛、下肢无力或麻木等症状 [1] 。。诊断：带状疱疹和水痘的区别是什么？ 水痘和带状疱疹是两个既有联系又有区别的疾病。 说二者有联系，是因为它们感染的是相同的一个病毒，即水痘-带状疱疹病毒，治疗上选择抗病毒药物的原则也一样。 但二者又是两个不同的疾病，水痘-带状疱疹病毒初次感染发的病为水痘，潜伏的病毒激活后发展为带状疱疹；它们的传染性不一样，水痘传染性很强，带状疱疹比水痘的传染性弱；再者，它们的表现不一样，水痘患者不会像带状疱疹患者那样有剧烈的神经痛。 带状疱疹该如何诊断？ 医生一般根据： 患者具有容易发病的因素（例如老年、长期应用激素类药物、疲劳、换季、情绪波动、生病等免疫力降低的情况）； 临床表现：成片发红的皮肤上出现成群的水疱。水疱沿一侧周围神经呈带状分布，不超过中线。一般伴有剧烈的疼痛。 带状疱疹应该与哪些疾病鉴别？ 带状疱疹有时候也会比较难诊断，可能需要与下列这些疾病相鉴别。 水痘：这两种疾病都会出现水疱，但水痘的水疱可分布于全身，而带状疱疹的水疱多分布于身体的一侧；且水痘患者不会出现剧烈的疼痛感，而带状疱疹患者会伴随有剧烈的神经痛。 单纯疱疹：这两种疾病都会出现庖疹，但单纯疱疹好发于皮肤与黏膜交接处（例如嘴角、唇周），分布没有一定规律，水疱较小、易破，疼痛比较轻，容易复发。 在带状疱疹发病前的一段时间（前驱期）或者是无疹型带状疱疹（患带状疱疹，但没有可见的皮疹）中，神经痛明显的话容易被误诊为肋间神经痛、胸膜炎及急性阑尾炎等内部疾病，这些疾病的鉴别需要医生详细询问病史并做相关疾病的检查来鉴别。。治疗：带状疱疹看什么科？ 通常看皮肤科，疼痛剧烈的话可以看疼痛科。 带状疱疹不治也会自行好转吗？ 带状疱疹确实有自行痊愈的特点（自限性），但仍建议及时就医治疗。 带状疱疹的自限性只是针对皮疹而言的。对于该病的皮疹而言，存在着一个红斑-水疱-结痂-脱落的过程，皮肤上的变化过程有自限性。但带状疱疹除了导致皮疹，还会导致神经痛，儿童、青年人可能无疼痛或疼痛很轻，但年老体弱者疼痛剧烈。 发生带状疱疹后如能及时治疗，会缩短神经痛的时间、降低神经痛的程度。所以带状疱疹的早期治疗非常重要，尤其是病情比较严重、年老体弱的人群。 带状疱疹皮肤上的水疱治好了该病就治愈了吗？ 不完全是。 带状疱疹患者的早期治疗非常重要，不仅改善患者的生活质量；更重要的是，如果在急性期未采取治疗疼痛的措施，被病毒破坏的神经很难得到有效的修复，会使病程变长。如果发展为带状疱疹后神经痛，神经破坏基本不能修复，治疗难度就很大。 因此早期的疼痛治疗非常重要。也正如此，带状疱疹患者如果只是其皮肤上红斑、水疱消失而神经痛还存在的话，则不能认为其病情已经好了；恰恰相反，只要其神经痛存在，就需积极处理。 带状疱疹该怎么治疗？ 带状疱疹的治疗目标是缓解疼痛、缩短病程、防止并发症等。通常以药物治疗为主，物理治疗为辅。 药物治疗： 抗病毒药物：是临床治疗最常用的药物，通常越早使用效果越好，不仅能够有效地缩短病程，还能够防止病毒进一步扩撒。主要包括阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等药物。但有可能出现恶心、腹痛、皮肤瘙痒等不良反应 [3] 。 止痛药物：能够有效地缓解疼痛感，可根据疼痛的类型选择合适的止痛药物。对于急性期疼痛，可使用非甾体类抗炎药（如双氯芬酸钠）等；对于神经痛，则可使用钙离子通道调节剂（如加巴喷丁）等。但有可能出现过敏、头晕、乏力等不良反应 [3] 。 物理治疗：通过对患处局部照射紫外线、红外线等进行物理治疗，可缓解疼痛，促进水疱结痂 [4] 。 带状疱疹治疗效果如何？能治愈吗？ 带状疱疹的治疗，绝大多数患者疗效非常明显，尤其是就诊及时的患者，痊愈很快。对于发展为带状疱疹后神经痛的患者，治疗效果往往不如急性期效果好。 带状疱疹是一次得病终生免疫吗？带状疱疹会复发吗？ 以前认为带状疱疹一次得病会产生长期免疫，包括有些书上也这么说。 但近来我们在临床工作中发现有个别的带状疱疹患者会再次发病，并且有患者两次发病的时间间隔在十年以上，两次发病不在同一部位，这说明该类患者确实是带状疱疹两次发病。 尽管带状疱疹再次发病的患者目前总体还较少，但不能认为得过带状疱疹的患者会 100% 终生免疫。。
疾病名称：足癣。简介：足癣是什么？ 足癣也叫做「脚癣」，俗称「脚气」，是指脚部皮肤受到真菌感染而引发的一种常见皮肤疾病 [1] 。 足癣容易出现烂脚丫的现象，可表现为脚趾缝出现水疱、发白、破皮，尤其第 3～4 趾缝和 4～5 趾缝，多伴随瘙痒和刺痛。另外，脚底、脚跟、脚侧面还可能出现皮肤增厚、脱屑，皲裂后出血。 一般的足癣用外用药治疗即可，顽固的足癣可以口服抗真菌药，但一定要在皮肤科医生的指导下用药。足癣容易复发，治疗期间以及治愈后要注意保持足部清洁、干燥。 脚气病是什么？ 医学上真正的「脚气病」是「维生素 B1 缺乏症」，和足癣没有任何关系。 脚气病是维生素 B1 缺乏引起的全身性疾病，常发生在以精白米为主食的地区，目前已不多见。 维生素 B1 缺乏症主要影响神经系统、心血管系统、消化道等。神经系统方面，表现为感觉异常、神经痛、四肢无力、肌肉酸痛和萎缩等症状；心血管系统方面，表现为心悸、气促、胸闷、心脏肥大等心功能不全症状；消化道方面主要表现为食欲下降，会导致衰弱和体重下降。 特别严重的患者，还会出现心力衰竭、全身水肿、胸腔积液、腹腔积液等问题。 足癣可分为哪些类型？ 根据临床表现可分为以下几种类型 [1] ：水疱型、鳞屑角化型、间擦糜烂型，病情不同阶段这几种类型可以同时存在。 水疱型会有明显的针尖大小的水疱，瘙痒明显； 鳞屑角化型主要是皮肤粗糙、皲裂，容易出血； 间擦糜烂型主要表现为糜烂的状态，有明显瘙痒，还会有液体渗出。 足癣患者要去哪个科室就诊？ 皮肤科。。病因：足癣发生的原因是什么？ 足癣的发生主要由真菌、自身与环境等因素共同导致。 真菌：皮肤癣菌感染引起，其中以毛癣菌为主，最常见的是红色毛癣菌和须癣毛癣菌。 自身因素与环境：人的足底和趾间没有皮脂腺，因而缺乏抑制真菌的脂肪酸，生理防御机能较差，而这些部位的皮肤汗腺却很丰富，出汗比较多，加之相应部位空气流通性差、局部环境潮湿温暖，有利于真菌的生长 [3,4] 。 足癣一般是怎么传染上的？传播途径有哪些？ 足癣主要是通过直接接触或间接接触到了皮肤癣菌被传染，可在人与人、动物与人、污染物与人之间传播，比如： 与脚气患者共用鞋袜，光脚在存在真菌感染的公共浴室、健身房、游泳池等公共场所行走，或其他密切接触病原菌的情况容易被传染。 身体的其他部位之间也可以传播，如足癣可以引起手癣、甲癣、体股癣等，大约1/3以上的足癣患者同时患有甲癣。 此外，湿热地区和高温季节，足部出汗较多、潮湿，足癣更高发。 足癣为何多发生于学生? 年轻人喜欢运动，脚部多汗，长期处于潮湿的状态，为真菌的生长、繁殖提供了有利的环境。 学生多以集体生活为主，有可能在宿舍、澡堂混穿拖鞋等，这些都会导致足癣的感染和传播。 足癣为什么容易发生于糖尿病患者中? 糖尿病患者由于糖代谢紊乱，容易形成糖化代谢产物堆积，免疫系统异常造成免疫力低下，更容易患足癣。 足癣为什么容易发生于经常美甲和修脚的人当中? 若是在公共场所美甲和修脚，如果使用的工具非一次性或未经消毒，就可能因为接触到病原菌而被传染。 另外，修脚过程中的剪、磨等动作，以及使用过多化学品会损伤趾甲附近的皮肤，真菌就可能伺机而动，引发足癣。 足癣易发生于免疫力下降的人群中吗? 是的。 免疫缺陷、久服某些药物（如糖皮质激素、抗癌药）、器官移植术后服用免疫抑制剂等因素，常会导致免疫力低下，那么这类人群抵抗致病菌的能力也会减弱，患足癣的机会均可能增多，原有的癣也可能会扩大和加重。 足癣容易发生于长期穿高跟鞋的人群当中吗? 是的。 由于高跟鞋或小码鞋的构造问题，穿上后会使脚部前掌受力增大，趾头相互挤压，这很容易造成足部皮肤破损，并使脚趾缝更加潮湿，为真菌滋生提供了有利条件。 如果工作或生活中无特殊需要，请适时地放松脚部，以此减少患病概率。。症状：足癣都有哪些表现？ 不同类型的足癣表现也不相同，具体如下： 水疱型：多见于脚趾缝、脚趾中部，脚跟少见。一开始有零散或成群的针尖大小水疱，内有清亮液体，可感觉到明显瘙痒或刺痛。等到水疱干燥吸收后会发生脱屑。 间擦糜烂型：多出现在在脚趾缝，尤其是第 3～4 趾缝和 4～5 趾缝。趾缝糜烂，浸渍发白，去除表面发白的部分，可露出红色的糜烂面，有时还会有渗液流出。通常伴有明显的瘙痒，继发细菌感染后还会伴有臭味。 鳞屑角化型：多见于脚底、脚跟和脚面。表现为大片皮肤粗糙、增厚、干燥脱屑等，一般无明显瘙痒。皲裂后容易出血、伴有疼痛 [1,2] 。 足癣为什么奇痒无比？ 足癣瘙痒情况因人而异，有些人感受不明显，有些人则瘙痒剧烈。 引起瘙痒的原因可能是真菌繁殖引起了炎症反应和某些物质释放，例如一种叫做组胺的蛋白质，当组胺被释放到血液中，可能引起瘙痒。 脚臭难闻一定就是足癣么? 不一定。普通人脚臭是由于身体的小汗腺分泌旺盛，虽然汗液本身没有气味，但是汗腺分泌物在细菌分解下会产生难闻的气味；若是再不注意足部卫生清洁，异味就更容易加重。 足癣是由于真菌感染引起。如果患者脚上容易出汗或多汗，脚上的真菌就会大量繁殖并分解角质蛋白，产生异味。 因此足癣常伴发脚臭，但脚臭并不一定代表患足癣。 足癣为什么夏季最为严重? 温暖、潮湿的环境适合真菌生长和繁殖，因此足癣多于夏季发生，尤其梅雨季节发病率最高，这也是中国南方比北方足癣发病率高的原因 [2] 。 足癣为什么容易复发? 足癣复发率高主要原因为治疗疗程不够、鞋袜消毒不彻底、局部环境潮湿、交叉感染 [3] 。 治疗疗程不够：若是局部外用抗真菌药，由于涂抹不均匀、渗透性差等原因，停药以后容易复发；若是口服用药，未按疗程用药或症状好转就停药，也容易造成复发。 鞋袜消毒不彻底：真菌是一种自带荚膜的微生物，厚厚的荚膜可以抵御外界损伤。一般的消毒和清洗很难彻底杀灭。如果不能彻底清除和杀灭黏附在鞋袜表面的真菌，足部再次接触到真菌，真菌就又会黏附和定植到皮肤上，环境合适时，真菌就会再次生长致病。 局部环境潮湿：温暖潮湿的环境适合真菌生长，若平常活动量大，脚分泌汗液较多，如果鞋袜又不透气，就容易增加足癣复发几率。 交叉感染：有些患者虽然治愈，但之后并未注意卫生，依然存在他人混穿拖鞋等不健康行为，容易造成复发。 足癣为何容易伴发股癣？ 浅表性真菌感染可以在自身不同部位之间传播，例如用手抓挠脚部后再去抓挠大腿内侧或腹股沟，就可能会引发股癣。。诊断：足癣诊断需要做哪些检查？ 足癣确诊比较简单，通常医生根据典型症状表现和真菌学检查结果即可确诊。其中，真菌学检查包含真菌镜检和培养。 真菌镜检：医生会在皮损处刮取部分皮屑，经过一定处理后，放于显微镜下进行观察，若能发现致病真菌，即可判断为阳性。 真菌培养：足癣可能和其他真菌引起感染症状类似，若真菌镜检难以区分，可采用真菌培养协助鉴定病原菌，将在皮损处刮取的皮屑放入培养基培养，若培养出真菌，则结果为阳性，再进行菌种鉴定，以明确致病菌 [1,2] 。 足癣和灰指甲有什么关系? 灰指甲，又叫做「甲真菌病」，可由皮肤癣菌、酵母菌和非皮肤癣菌性霉菌引起，最常见的为红色毛癣菌，与足癣的致病菌基本一致。 灰指甲的致病菌主要来自患者自身，患者多先患手癣、足癣，后患灰指甲 [5] 。 因为指甲缺乏细胞免疫功能，容易被真菌感染，甲板又适宜真菌长期生存，但相比于手脚皮肤，指甲防御能力又更强。 因此，通常患者先是手脚皮肤被真菌感染，而后才传染到指甲。 足癣和癣菌疹有什么关系? 癣菌疹是皮肤对皮肤癣菌感染后的一种变应性炎症反应 [6] 。 足癣的感染病灶释放的真菌抗原，通过血流带到周围皮肤或远离足部的皮肤，继而发生抗原抗体反应，导致发生瘙痒性红斑、丘疹或水疱性损害。 癣菌疹会随着原发真菌感染灶的发生而出现，随着其治愈，皮疹逐渐消失。 足癣和丹毒有什么关系? 足癣患者在发病过程中如果不注意保护和护理，细菌可能从破损处侵入皮下或淋巴管，引发皮肤和网状淋巴管等部位感染，出现丹毒。 丹毒一般发病较急，初期表现为在侧脚面、小腿处红肿、灼热和疼痛，后期不断蔓延扩散，与正常的皮肤有明显的分界。 足癣和足部湿疹有什么区别? 足癣常见的症状是红斑、水疱，边缘的皮损更严重，这是因为真菌有向四周侵犯的特点；足部湿疹往往中间皮损严重。 足癣一般最初发生在脚趾缝，因为脚趾缝比较潮湿和不透气，更适于真菌生长；而足部湿疹一般在脚趾缝以外的部位，例如足跟、足弓或足背。 足癣复发的周期性比较明显，例如天气变热之后容易复发，连续出汗、不透气、潮湿的时候也容易复发。足部湿疹虽然也容易复发，但不太有规律。 足癣和足部湿疹都可能有瘙痒症状。足癣患者往往在患病初期瘙痒比较明显，后期则往往有角化、增厚和皲裂，瘙痒感有所减弱甚至消失 [1,2] 。 最重要的是，足部湿疹真菌学检查结果为阴性，而足癣为阳性。。治疗：食醋泡脚可以治愈足癣吗？ 单独用食醋泡脚，几乎不可能从根本上治好脚气。 即使症状消除了也可能会再次复发。 食醋的成分主要是 2%~9% 的醋酸。理论上说，酸性环境可以抑制真菌，日常生活中也有人拿醋酸、醋酸铝等混合溶液辅助治疗脚气，以减少复发。但这最多只是辅助作用，抑制真菌不等于杀灭真菌，即使症状减轻了也只是治标，杀灭真菌才能治本。 要想彻底摆脱真菌困扰，使用专业的抗真菌药物才是首选，同时注意尽量为皮肤创造一个干爽、透气的局部环境。建议在医生的指导下治疗，这样才能少走弯路。 足癣可以自己好么？必须要治疗么？ 一般不能自愈，需要进行治疗。若未进行正规和积极的治疗，不仅可能会蔓延至自身其他部位，还会传染给他人。 足癣有哪些治疗方法? 主要有外用药治疗和口服药治疗。不同的患者需根据实际情况选择不同的治疗方案。 大多时候，轻微脚气（如皮肤破损小、瘙痒症状轻）可局部外用药物涂抹，效果好、费用低，常用药物有： 咪唑类抗真菌药：如咪康唑乳膏、酮康唑乳膏、克霉唑乳膏等。 丙烯胺类抗真菌药：如盐酸特比奈芬乳膏、喷雾剂，盐酸布替萘芬喷雾剂等。 此外，还有阿莫罗芬、环吡酮胺等药物。 需要注意的是，应根据具体情况来选择，例如： 水疱型建议选用无刺激的溶液或乳膏； 间擦糜烂型建议先用粉剂，等到表面干燥后，再用乳膏； 鳞屑角化型可以用乳膏或软膏。 涂抹的时候除了皮损处，还应扩大范围，皮损周边都应均匀涂抹上，待药物渗透后再穿鞋袜。有些药物可以每天只用 1 次，睡前涂抹会更方便一些，具体可以根据医生建议或参考说明书使用。而且症状消失后，还要连续用药 1～2 周才能彻底杀灭真菌。 若足癣面积比较大，情况比较严重或者外用药物控制效果不好，可以考虑口服药物。常用的口服药物有特比萘芬、伊曲康唑等，可能出现副作用，如头痛、腹泻、发热等，需要在医生指导下服用 [1,2] 。如果有必要，医生还会建议口服一种药物，同时联合外涂一种药。 足癣合并局部红肿热痛，如何治疗? 红肿热痛症状提示足癣可能诱发了细菌感染，例如丹毒。这种情况比较紧急，建议及时就医，在医生指导下评估病情，根据病情严重程度进行相应的处理。有时会选择口服抗生素，有时需要输注抗生素。。
疾病名称：痛风。简介：痛风是什么？ 痛风是由于人体对嘌呤的代谢出现紊乱，或者尿酸无法正常排出体外，导致尿酸盐在身体内堆积，尤其是关节、肾脏部位，从而引起的炎症反应和组织损伤。 急性发作期间表现为一个或多个关节的剧烈疼痛 [1] 。 痛风急性发作期间，可通过止痛、抗炎治疗缓解症状。 痛风缓解期间最重要的治疗是降尿酸治疗。坚持降尿酸治疗，可以预防痛风反复发作， 阻止关节破坏、畸形，还可以防止高尿酸对肾脏的损害。 痛风常见吗？ 较常见。我国痛风患病情况为每一千人中有 3～28 人患病 [1] 。本病好发于中老年男性和绝经后女性，男性多于女性，所有痛风患者中，只有 5％～20％ 的女性患者，即每 100 个痛风患者中，只有 5～20 个是女性 [2] 。。病因：痛风的病因是什么？ 痛风与高尿酸血症有关。但并不是所有的高尿酸血症患者都会发生痛风，存在个体差异，个体差异可能和自身的基因有关。 此外，高尿酸血症患者发生痛风时常有一些诱因。 高尿酸血症是什么？ 高尿酸血症是一种代谢病，主要由体内嘌呤代谢紊乱和（或）尿酸排泄障碍所导致。 嘌呤是在生物的细胞中正常存在的物质，基本上我们吃的食物中，很多都有嘌呤。身体会把嘌呤代谢成尿酸。当尿酸合成过多或排泄减少时，血中的尿酸浓度就会增高。 正常饮食状态下，非同日两次空腹血尿酸水平 > 420 µmol/L（不分男女），即可诊断为高尿酸血症。 我们通常所说的高尿酸血症，指的都是「原发性高尿酸血症」。 还有些高尿酸血症是由其它明确的疾病（如肾脏病、血液病等）引起，或是由服用某些药物、肿瘤放疗化疗等原因引起，这些称为「继发性高尿酸血症」。 痛风发作的常见诱因有哪些？ 导致痛风发作的常见诱因有外伤、酗酒、过饱、进食过多高嘌呤食物（各种动物内脏、浓肉汤、海鲜等）、过劳、受凉、精神紧张等，这些原因可导致身体内或某个部位的嘌呤含量增高，导致尿酸盐结晶，从而诱发痛风 [4] 。 痛风会遗传吗？ 有可能会遗传。痛风是一种多基因遗传性疾病，有一定的遗传倾向 [1] 。 痛风容易找上哪些人？ 中老年男性：此类人群中生活富裕、体态肥胖、应酬多的人较多，喝酒、吃肉比较多，常伴有高血压病、糖尿病或高脂血症等疾病，导致尿酸代谢异常，易发此病。 绝经后女性：绝经后女性，由于体内雌激素水平下降，影响体内尿酸的排泄，易发生此病。 沿海地区人群：沿海地区人群由于饮食习惯（多吃海鲜），摄入的嘌呤多，发生此病的几率也比较大。 肥胖人群：肥胖会导致人体代谢异常，易发生此病。 代谢性疾病人群：糖尿病、高血脂等代谢性疾病可能会导致体内尿酸代谢异常，易发生此病。。症状：痛风急性发作期间的典型症状是怎样的？ 痛风最初只会影响到关节，常发作的部位为大拇脚指与脚掌连接的关节即第一跖趾关节，当然也可能发生在其他关节部位，如踝关节、膝关节等。 典型发作者常于深夜被关节痛惊醒，疼痛越来越剧烈，疼痛几小时即达到高峰。关节迅速出现红、热和触痛。早期发作通常在 3～10 天自行缓解，且绝大多数患者会有长短不等的发作间歇期，在下次发作前的间歇期无后遗症 [2] 。 虽然痛风急性发作会自行缓解，但是由于疼痛十分剧烈，难以耐受，所以最好还是去医院就诊。 痛风除了引起关节疼痛，还有其它危害吗？ 有。 痛风石：由于尿酸盐结晶沉积于皮下形成的结晶，可存在于人体的任何部位。表现为可摸到的皮下结节、触摸有痛感，严重时可能导致皮肤红肿、破溃。 关节功能障碍、畸形：尿酸盐沉积于脚趾、踝关节、膝关节及关节周围组织，可造成关节骨质破坏、周围组织纤维化等损害，表现为关节功能障碍、畸形等。 肾结石：痛风反复发作，可能会导致尿酸盐堆积在肾脏，出现肾脏结石。 增加疾病和死亡风险：如果痛风患者血液中尿酸水平降不下来，还可能会增加多种疾病的发生风险和死亡风险，如心血管疾病、代谢综合征、2 型糖尿病、高血压、高血脂、肥胖症、慢性肾脏病。 痛风一定会有痛风石吗？ 不一定。 痛风到痛风石一般在 3～40 年，平均时间一般在十年左右，也并不是每个痛风患者都会有痛风石情况的出现。但是，一旦见到痛风石即标志患者已经进入慢性痛风性关节炎病程 [3] 。 痛风可以看什么科？ 风湿免疫科、内分泌科、肾脏内科等都可以就诊，如果有痛风石等并发症需要去骨科就诊，如果有肾脏损伤需要去肾脏内科。。诊断：怀疑痛风，需要做什么检查？ 血液检查：当怀疑是痛风时，最直接的方法是抽血检查血尿酸的含量。非同日 2 次血尿酸水平超过 420 μmol/L，即可诊断为高尿酸血症 [5] 。 B 超检查：医生通过对关节部位进行 B 超检查可以对病情的严重程度做一个评估。B 超检查影像可能显示「双轨征」、尿酸盐结晶沉积、痛风石和骨侵蚀 [6] 。 关节囊液检查：如果怀疑是痛风急性发作时，可以做关节囊液检查，抽取关节囊液进行晶体检查，如果结果显示尿酸钠盐晶体，即可高度怀疑是痛风发作。关节囊液检查同时可以检测是否存在细菌感染，以排除由感染引起的急性关节炎 [5] 。 秋水仙碱诊断治疗：秋水仙碱是控制痛风急性发作的首选药，当怀疑是痛风急性发作时，医生可能会采用秋水仙碱诊断性治疗，即给疑似痛风急性发作的人，服用秋水仙碱，如果患者的疼痛得到减轻，即可诊断为痛风。不过，这种方法并不能百分百确诊痛风，还是存在误诊可能 [1] 。 高尿酸血症一定会发展为痛风吗？ 不一定。 血尿酸升高确实是痛风发生的基础和最直接的危险因素。血尿酸浓度越高，发生痛风的可能性越大。 有研究指出，中国内地的高尿酸血症发病率为 13.3％，痛风的合并发病率为 1.1％。即大约每 133 个高尿酸血症患者中，有 11 个人有痛风 [7] 。 关节肿痛查出血尿酸高是痛风吗？ 不一定。 引起关节肿痛的原因很多，如退变性关节炎、风湿性关节炎、感染等均可以造成关节疼痛。即使检查出血尿酸升高，也不一定就是痛风发作。只有特征性关节炎发作（关节疼痛多在晚上发病，几个小时疼痛即达到巅峰，关节迅速出现肿胀）伴高尿酸血症时，才考虑痛风的诊断。 痛风发作时，血尿酸一定增高吗？ 不一定。 有些痛风患者在发病期间其血清尿酸水平在正常范围 [8] 。因此不能单纯因为尿酸不高就排除痛风的诊断，那么就可能会造成误诊。 尿酸越高，痛风就越严重吗？ 不一定。 如果只从理论上来说，当然是血尿酸水平越高，痛风性关节炎越容易发作，症状也更严重。但实际情况并不完全如此： 有的患者关节炎发作非常严重，但血尿酸可以接近或完全正常； 有的患者血尿酸水平明显升高，但并没有痛风性关节炎发作； 也有的患者血尿酸在痛风发作期不高，反而在间歇期升高。 由此可见，并不是尿酸越高，痛风越严重。。治疗：痛风急性发作如何减少疼痛？ 痛风急性发作期间，为了减少痛苦，需尽早使用止痛抗炎药物治疗。常用药物有秋水仙碱、布洛芬、依托考昔、强的松、地塞米松等。 同时可以进行一般性治疗，比如抬高痛风疼痛的部位、受累关节制动（减少关节的活动）或卧床休息。 痛风发作缓解后还需要使用药物吗？如何治疗？ 要看具体情况。 在痛风的急性发作期使用非甾体类抗炎药或秋水仙碱后，一般疼痛都可以得到缓解；如果缓解后通过改变生活方式就能维持尿酸正常，并不再发生痛风，就不需要用药。 但也有部分患者痛风反复发作，这时就需要在专科医师的指导下使用降尿酸药物，以维持尿酸正常，减少发作。 痛风患者尿酸控制在多少比较合适？ 痛风患者，尿酸应控制在 360 µmo/L 以下，如果痛风发作两次以上、出现痛风石、肾尿酸结石者要降至 300 µmo/L 以下 [5] 。 痛风患者，尿酸越低越好吗？ 不是。 尿酸是机体嘌呤的代谢终产物，正常浓度的尿酸具有抗氧化的作用。尿酸过高或过低都可能增加心血管疾病的风险，因此尿酸并不是越低越好，而是需要控制在合适的范围，不低于 180 μmol/L [5] 。 痛风发作时，需要使用头孢等抗菌药物吗？ 多数情况不需要。 痛风急性发作时，关节局部常出现显著的红、肿、热、痛和活动障碍，严重的还可出现发热、血白细胞升高等现象，让人误以为是存在感染而使用抗菌药物。 但实际上，痛风属于无菌性炎症——如果确实是痛风发作，那么头孢等抗菌药物对其毫无治疗作用。 只有当痛风石破溃并发感染时，才可酌情使用抗菌药物治疗， 并尽量选用肾毒性较小的药物。 痛风发作时能使用降尿酸药物吗？ 要看具体情况。 痛风发作时用降尿酸药，血尿酸水平会迅速降低，以致关节内外尿酸水平悬殊，关节炎反而加重，并使痛风性关节炎发作时间延长。所以是否要使用降尿酸药物要根据实际情况来决定： 从未使用过降尿酸药物的患者：在急性期使用抗炎止痛的药物如秋水仙碱、糖皮质激素等来缓解症状。在疼痛控制后的两周，再应用降尿酸药物。 已经长期在用降尿酸药物治疗了，痛风再次发作的患者：在痛风急性发作期间不必停服降尿酸药物。 痛风在使用降尿酸药物过程中发作，是治疗没有效果吗？ 不是。 降尿酸治疗的初期痛风发作的频率较高，这是因为血尿酸浓度降低，影响组织液中的尿酸盐，使它们重新分布并沉积在关节，而不是「越治疗越严重」。 为预防治疗初期的痛风发作，可以同时服用非甾体类抗炎药（如布洛芬）或秋水仙碱，而不需要停用降尿酸药物。 经过一段时间的治疗，尿酸达到稳定的水平后症状就可以改善。 痛风尿酸降下来后还需要继续吃药吗？ 需要。 痛风发生的主要原因就是人体嘌呤代谢出现了问题，就像糖尿病、高血压一样，是一种慢性疾病，需要长期使用药物控制血尿酸达标。一旦停药，可能会出现尿酸的上升，疾病的反复。 当然如果有可能，可以在专科医师的指导下，应用最小剂量的药物就能将尿酸控制在目标范围，以减少可能的药物副作用和治疗成本。 一般来说病程越长，体内痛风石越多，降尿酸持续时间可能越长 [5] 。 痛风石如何治疗？ 药物治疗：使用降尿酸药物进行降尿酸治疗，维持血尿酸在 300 µmol/L 以下，可以不让痛风石继续长大。 微创手术：反复发作的、顽固肿痛的痛风石，可采取微创手术，较彻底地清除关节及其周围的尿酸盐结晶，减少或阻止痛风的再次发作。 止疼抗炎治疗：若痛风石急性发作，可使用秋水仙碱、布洛芬等，进行止疼抗炎治疗。 痛风石易侵蚀和破坏骨及关节软骨、滑膜、肌腱、韧带，引起手足畸形及关节功能障碍，如果这样就只能手术摘除。 痛风能根治吗？ 目前痛风无法根治 [1] 。 痛风是一种终身的代谢性疾病，尚没有某种特效药能够彻底根治。但是通过改变生活方式和使用药物控制血尿酸水平，可以大大减少痛风发作频率，减少对身体器官的进一步损害。 痛风用的西药是不是有副作用？ 有。药物副作用有剥脱性皮炎、肾结石等，用药前后需医生评估，及时调整治疗方案。 痛风长期使用降尿酸药物会产生依赖性吗？ 首先降尿酸的药物没有成瘾性，不会因为长期使用降尿酸的药物而上瘾，不用担心停药后身体会出现不适反应。 其次，关于停药后尿酸即升高，让大家误以为身体对药物产生了依赖性。其实这是因为痛风患者本身就存在尿酸代谢异常，需要长期服用药物来控制。。
疾病名称：糖尿病。简介：糖尿病是什么？ 糖尿病，是由于体内糖的调节和利用出现了问题而导致的一类疾病，表现为血糖的异常增高和波动，和遗传、环境等因素密切相关 [1] 。 可导致多饮、多尿、多食、体重减少等「三多一少」的典型症状，这一典型症状多出现在 1 型糖尿病中，很多 2 型糖尿病患者在早期是不会有明显的「三多一少」症状，往往只是在抽血化验时才发现血糖的异常。 血糖升高和波动会影响到身体的各个脏器，包括眼睛、肾脏、神经、血管等，更有甚者会出现各种严重并发症。 绝大部分的糖尿病无法治愈，一旦患上则需终生进行治疗。治疗以药物为主，但还需结合日常饮食、运动和自我血糖监测。 糖尿病有几种类型？ 糖尿病有多种类型，包括：1 型糖尿病、2 型糖尿病、妊娠期糖尿病，以及一些特殊类型糖尿病 [2] ： 1 型糖尿病（T1DM）：主要是遗传和自身免疫等因素，导致无法正常分泌胰岛素，需要终身注射胰岛素治疗。 2 型糖尿病（T2DM）：是糖尿病中最为常见的类型，占全部糖尿病的 90％ 以上， 多见于成人，常在 40 岁以后起病 [1] 。 妊娠期糖尿病：是在妊娠期间由于激素水平的变化导致血糖升高，大多数患者的血糖在分娩后可以恢复正常。 特殊类型糖尿病：由于其他特殊原因导致的糖尿病，并不常见。 糖尿病常见吗？ 常见。 1980 年糖尿病的患病率仅为 0.67％，而 2017 年最新数据显示，我国有 11.2％ 的人群患有糖尿病，也就是说每 100 个人中就约有 11 个人患有糖尿病 [2] 。 糖尿病中有种脆性糖尿病是什么意思？ 1 型糖尿病或者 2 型糖尿病病程较长的患者，由于胰岛功能很差，分泌的胰岛素很少，血糖容易发生波动，低血糖和高血糖交替出现，这叫做脆性糖尿病。 脆性糖尿病治疗难度比较大，更需要患者很好地配合医生。 糖尿病应该去哪个科室就诊？ 内分泌科。基层医院若无内分泌科，可就诊于普通内科。。病因：糖尿病是怎么形成的？ 进食或体内分泌升糖激素后，血糖会升高。高血糖可以刺激胰岛 β 细胞合成和分泌胰岛素，在血液循环的作用下，这些胰岛素会被运输到体内各组织器官中，从而降低血糖 [1] 。 当各种原因导致胰岛素分泌不足或发生胰岛素降糖作用减弱（医学上称之为胰岛素抵抗）、迈不开腿时，就会出现血糖升高，发生糖尿病。 糖尿病常见的病因有哪些？ 目前认为遗传因素和环境因素都会参与糖尿病的发病 [1] 。 遗传因素： 如果某个人的父母、子女或亲兄弟姐妹中有人患有糖尿病，再加上自身免疫和环境因素等，那么这个人得糖尿病的风险就很大。 环境因素： 肥胖：高糖高脂的饮食习惯、抽烟饮酒、长期缺乏运动，导致能量过剩，大大增加了超重和肥胖的可能性，极容易产生胰岛素抵抗（机体对胰岛素的敏感性降低，胰岛素调节血糖能力减弱）现象，常见于 2 型糖尿病。 年龄增长：随着机体的衰老，胰岛 β 细胞的功能也无法避免的会有所下降，合成与分泌的胰岛素数量减少，调节血糖的能力自然无法与年轻时相比，从而诱发糖尿病，常见于 2 型糖尿病。 妊娠：妊娠期间，胎盘分泌出的各种激素，会扰乱胰岛素的正常工作，到了妊娠中晚期，孕妇对胰岛素的敏感性下降，从而导致血糖升高。 免疫：病毒感染（风疹病毒、腮腺炎病毒等）和化学刺激损伤了胰岛 β 细胞，导致胰岛素分泌不足，常见于 1 型糖尿病。 糖尿病是「吃出来」的病吗？ 糖尿病的发病原因很复杂，有些跟生活习惯有关，有些无关，所以不能笼统的认为是吃多了才得的病。 血糖调节能力很好的正常人，即使大吃大喝也不会高血糖。但是不良的生活习惯，例如酗酒、肥胖、暴饮暴食、爱吃甜食等，确实会加重身体调节血糖的负担。 所以，爱吃的人不是一定会得糖尿病，但是管不住嘴确实可能让你更容易得糖尿病。 糖尿病常见于哪些人群？ 不同类型的糖尿病，可见于不同人群，例如妊娠期糖尿病特发于妊娠期的妇女； 1 型糖尿病常见于胰岛 β 细胞被破坏的儿童和青少年。这里简述一下发病率最高的 2 型糖尿病常见的人群。 成年人的 2 型糖尿病，常见于以下人群 [2] ： 年龄 ≥ 40 岁； 糖尿病前期（血糖异常但又未达到糖尿病诊断的标准）； 超重和肥胖（BMI ≥ 24 kg/m2），或中心型肥胖（男性腰围 ≥ 90 cm，女性腰围 ≥ 85 cm）； 有久坐、运动少的生活方式； 父母、子女、亲兄弟姐妹中有糖尿病患者； 长期接受抗精神病药物或抗抑郁症药物治疗。 生过巨大儿（体重 ≥ 4 kg）、或有妊娠糖尿病病史； 有高血压、高血脂、动脉粥样硬化性心脑血管疾病； 有类固醇糖尿病的病史，即以往曾长期、大量使用糖皮质激素并发生血糖升高的副作用； 有多囊卵巢综合征； 有糖调节受损的病史（何谓糖调节受损，可参见诊断部分，有详细介绍）。 未成年人的 2 型糖尿病，常见于超重和肥胖且合并下列任一情况的人群 [2] ： 亲属中有 2 型糖尿病患者； 有胰岛素抵抗相关的表现，如黑棘皮病、高血压、高血脂、多囊卵巢综合征等； 母亲怀孕时有糖尿病。 糖尿病会遗传吗？ 糖尿病不是遗传病但存在家族聚集性，研究表明：1/3 的糖尿病患者后代出现了糖尿病或血糖异常的情况 [3] 。但这也并不意味着有糖尿病家族史的人一定会患糖尿病，只不过患病风险会高于常人。。症状：糖尿病有什么症状？ 糖尿病早期常无明显症状，所以容易被忽视，很多人往往是因为乏力而就诊的，或是在测血糖时会发现血糖异常升高。 血糖升高较明显时，会出现典型的「三多一少」症状： 多饮：经常感到口干想要喝水，饮水的量与频率比正常时期增加。 多食：常常会感到饥饿，即使在进食不久后也很快会再次饥饿。 多尿：排尿频次显著增加。 体重降低：在没有刻意控制体重的前提下，体重下降较快，严重者甚至会有明显的消瘦现象。 除此以外，还可能会出现视力模糊、疲劳乏力、皮肤瘙痒、女性会阴部瘙痒、男性勃起功能障碍等症状。 糖尿病患者为什么会经常出现低血糖？ 糖尿病早期（尤其是 2 型糖尿病），有可能会出现反复的餐前低血糖，表现为快到用餐时间时没有按时用药，而出现明显饥饿感、心慌、手抖、出汗等低血糖症状。 这是由于糖尿病患者胰岛素分泌延后所致。正常情况下，餐后半小时至一小时的时间段里血糖处于最高峰。胰岛素在这个时间段里也会大量分泌，把高血糖「铲平」，但是糖尿病患者胰岛素分泌由于种种原因分泌变得迟钝了，在血糖高的时候往往分泌量不多，而在血糖明显回落的时间段里，比如餐后 2～3 小时这个时间段里还会持续大量分泌，而这时候血糖已经不太高了，胰岛素却有很多，于是就容易出现餐后的低血糖。 此外，糖尿病患者在药物治疗的过程中，用药剂量不合适、吃饭不规律、运动过量也容易出现低血糖的问题。 糖尿病患者出现低血糖时，有什么症状？ 低血糖的常见症状有：明显饥饿感、出汗、心慌、手抖、面色苍白、注意力不集中、思维迟钝、紧张焦虑、四肢冰凉、血压升高等，重者可以出现神志错乱、行为异常（比如随地大小便等荒唐行为）甚至昏迷。 糖尿病患者发生低血糖严重吗？会有什么后果？ 低血糖是一种比较危险的情况：如正在开车或从事高危工作时发生低血糖，可能会发生危险；糖尿病人发生低血糖有可能诱发心脑血管疾病；低血糖昏迷时会导致摔伤；严重低血糖可危及生命。 所以发生低血糖时，糖尿病患者应高度重视，及时就医。 糖尿病患者怎么诊断低血糖？ 对健康人来说，血糖低于 2.8 mmol/L 为低血糖。但对糖尿病患者来说，有低血糖的相关表现，测血糖低于 3.9 mmol/L，吃糖或吃东西后不舒服的症状能缓解，即为低血糖 [2] 。 如果出现低血糖相应症状，没有条件测血糖时，也需要按照低血糖来处理，及时吃糖或吃东西，如症状明显改善也提示低血糖的可能。 糖尿病有哪些并发症？ 糖尿病的并发症主要有急性严重代谢紊乱、感染性疾病和慢性并发症三大类 [1] 。 急性严重代谢紊乱： 多由短期内血糖骤然升高或降低引起。如酮症酸中毒、高渗综合征，会表现为「三多一少」症状明显加重，伴恶心、呕吐、腹痛、烦躁、意识模糊甚至昏迷；如低血糖昏迷；再如严重感染，常见的有尿路感染、肝脓肿等。 感染性疾病： 血糖控制不理想的糖尿病患者更容易并发各种感染，例如肾盂肾炎和膀胱炎，皮肤真菌感染的足癣、体癣等。 慢性并发症： 糖尿病肾病：可导致泡沫尿、水肿、肾功能衰竭； 糖尿病视网膜病变：可导致视物模糊、视力下降甚至失明； 糖尿病大血管病变：可导致下肢动脉闭塞、冠心病、中风等； 糖尿病神经病变：可导致手脚麻木刺痛、体位性低血压、进食后呕吐、大小便失去控制等。 糖尿病会影响寿命吗？ 会。糖尿病急、慢性并发症或感染均可影响寿命，情况严重者会有生命危险。 糖尿病急性并发症 ：如酮症酸中毒、高渗综合征、乳酸酸中毒等，都是比较危急的情况，如不及时治疗会导致死亡。此外，低血糖也是很危险的问题，如果不能及时就诊，严重的也可以危及生命 [1] 。 糖尿病慢性并发症 ：发展到一定程度也会危及生命，其中糖尿病引发的心血管疾病是糖尿病人致死和致残主要原因。如糖尿病肾病发展到尿毒症阶段、糖尿病大血管病变导致心梗或脑梗 [1] 。 感染 ：糖尿病患者容易发生感染且不容易控制，每年死于严重感染的糖尿病患者不在少数 [1] 。 糖尿病患者爱出汗是怎么回事？ 可能是低血糖导致的出汗增多，此时往往会伴有心慌、手抖、乏力、头昏等症状，多在进食后有所缓解。若在多汗时伴有上述情况，可及时测量血糖加以明确。 低血糖是比较危险的情况，一旦出现建议尽快就诊。。诊断：尿里有糖（尿糖阳性）就是糖尿病吗？ 不一定。 除了糖尿病，当一次性进食大量高糖食品、或患有某些肾脏病、或由于妊娠期间肾糖阈 （肾脏所能承受的最高血糖浓度）降低时，都有可能出现尿糖阳性。所以尿糖阳性，不一定就是糖尿病。需要进一步检查血糖来确诊。 此外，尿糖阴性，也不能排除糖尿病。因为当血糖仅有轻微增高时，并不能通过尿糖反应出来，所以即使尿糖阴性，也不能掉以轻心。 虽然糖尿病的名字里有个「尿」字，但尿里有没有糖不是诊断糖尿病依据，诊断糖尿病还是要检测血糖和糖化血红蛋白才行。 糖尿病如何诊断？ 如果有糖尿病的「三多一少」症状，且满足下面任一条件，且排除了急性感染、创伤或其他应激情况导致的暂时性血糖升高，即可诊断糖尿病 [1] ： 随机（任意时间，没有刻意不吃饭）静脉血糖 ≥ 11. 1 mmol/L； 空腹（至少 8 小时没有热量摄入）静脉血糖 ≥ 7. 0 mmol/L； OGTT 2 小时的静脉血糖 ≥ 11. 1 mmol/L。 「三多一少」症状并不是糖尿病的必须诊断标准，即使没有糖尿病的典型症状，但出现了上述条件中的任何一条，也应该怀疑是糖尿病，需要改日再测定一次随机静脉血糖或空腹静脉血糖或 OGTT 2 小时静脉血糖 [1] 。 怀疑糖尿病要做哪些检查？ 糖尿病主要是根据血糖水平及胰岛功能来确定，但有时候医生要考虑病因、鉴别诊断等问题，所以可能还会做一些其他检查，常见的检查如下： 空腹血糖检查：测量空腹时的血糖水平，在做检查前需要禁食 8～12 个小时，早晨空腹时进行测定。空腹血糖在 3.9～6.1 mmol/L 为正常范围 [1] ，超过该范围则提示血糖水平异常。 随机血糖检查：一天之中任意时刻都可进行，无需刻意空腹。 胰岛功能检测：常用的是葡萄糖耐量试验（OGTT），分别检测在服用葡萄糖前和后的血糖水平。 糖化血红蛋白：能反应近 8～12 周的平均血糖水平。 生化指标：用来评估肝功能、肾功能、血脂等有无出现异常情况。 血常规：明确有无贫血、感染等现象。 血酮体检测：筛查和检测糖尿病患者有无出现酮症酸中毒。 糖尿病抗体三项检测：主要是为了鉴别 1 型糖尿病和 2 型糖尿病。 糖尿病做为什么要做口服葡萄糖耐量试验？它是指什么？ 口服葡萄糖耐量试验的英文缩写是 OGTT，可以用来诊断有没有糖尿病 [1] 。 具体操作方法是： 空腹至少 8 小时后，在早晨先抽血测定空腹血糖，然后服用含有 75 g（儿童服糖量按每公斤体重 1.75 g 计算，总量不超过 75 g）葡萄糖的溶液 300 mL，在 5 ～ 10 分钟之内喝完，从喝第一口糖水开始计时，于 120 分钟后再次抽血检查血糖，根据两次血糖值来判断是否患有糖尿病。 糖调节受损是什么？ 糖调节受损，相当于糖尿病前期。即血糖已经有异常了，但还没达到糖尿病的诊断标准。在这个阶段，如果能积极调整饮食、运动，或辅以药物治疗，血糖有可能恢复正常，否则将发展为糖尿病。 糖调节受损包括两种类型： 空腹血糖受损：仅有空腹血糖升高，餐后血糖可正常。具体是指 6.1 mmol/L ≤ 空腹血糖 ＜ 7 mmol/L，而 OGTT 2 小时血糖 ＜ 7.8mmol/L [1] 。 糖耐量减低：具体是指空腹血糖 ＜ 6.1 mmol/L，而 7.8 mmol/L ≤ OGTT 2 小时血糖 ＜ 11.1 mmol/L [1] 。 糖尿病患者测血糖有哪些方法？ 常见的测血糖方法有以下 4 种。 测静脉血糖：即去医院抽肘关节处的静脉血送去化验室测。诊断糖尿病，只能使用静脉血糖的结果。 测指尖血糖： 即取指尖的毛细血管血用试纸条测。测指尖血糖比较简便易行，适合糖尿病患者自己在家里监测血糖。 关于指尖血糖，每天可以在多个固定的时间点进行监测，分别是三餐前（早餐前血糖基本上等同于空腹血糖）、三餐后 2 小时、睡前（约 21～22 点）、凌晨 2～3 点。有不适感觉时，也可以随时测指尖血糖。 不同的糖尿病人，监测指尖血糖的频率不同，具体应咨询自己的主治医生。 静脉抽血查糖化血红蛋白：这个测量结果严格来说不算血糖值，但可以间接反映出近 2～3 月以来血糖的平均状态。一般在医生建议下每 3 个月检查一次，能反馈近段时间内血糖控制水平。 动态血糖监测：也叫连续血糖监测，可以 24 小时监测血糖水平，常用于血糖波动大、需要精细调控血糖的病人；可以连续监测 14 天，看到全天的血糖波动趋势。 糖尿病患者或正常人测静脉血糖和指尖血糖数值是一样的吗？ 不完全一样。 在血糖值 ＜ 5.6 mmol/L 时，血糖仪和静脉抽血误差在 ± 0.83 mmol/L；在血糖值 ≥5.6 mmol/L 时，血糖仪和静脉抽血误差在 ± 15%。具体数值可能会因血糖仪品牌不同而有所差异。 糖化血红蛋白是指什么？有什么作用？ 糖化血红蛋白简称 HbA1c。一般的血糖检测只能反应血糖在某个瞬间的状态，无法了解血糖在一段时间内的变化情况，检测 HbA1c 可以了解最近 2~3 个月平均血糖水平如何。 医生可以借此判断是由于某些特殊原因导致的血糖暂时性升高，还是因糖尿病导致的血糖长时间异常。一般而言，糖尿病人在血糖不稳定的阶段每 3 个月检查一次糖化血红蛋白，血糖稳定后可每 6 个月复查一次糖化血红蛋白。 糖尿病患者如何检查胰岛素功能？ 胰岛功能的检查，在医学上称为「胰岛素及 C 肽释放试验」，试验的具体操作方法是：空腹至少 8 小时后，在早晨先抽血测定空腹血糖、胰岛素和 C 肽水平，然后服用含有 75 g（儿童服糖量按每公斤体重 1.75 g 计算，总量不超过 75 g）葡萄糖的溶液 300 mL，在 5～10 分钟之内喝完，从喝第一口糖水开始计时，于 30 分钟、60 分钟、120 分钟和 180 分钟时分别抽血检查血糖、胰岛素和 C 肽水平。 糖尿病患者及正常人在什么情况下属于低血糖？ 对健康人来说，血糖低于 2.8 mmol/L 为低血糖； 但对糖尿病患者来说，只要血糖 ≤ 3.9 mmol/L 就属于低血糖了 [2] 。。治疗：糖尿病患者「身体倍儿棒，吃嘛嘛香」，为什么还要治疗？ 有很多人认为能吃能喝就没有病，但是有些病恰恰会使你胃口大开，糖尿病就属于这一类，糖尿病的症状中就有多饮和多食的典型表现。 并且，糖尿病是一种慢性疾病，同高血压、心脏病一样，前期可能并没有明显的不适症状，因此容易被忽视。往往是在患病很多年、病情比较严重之后，才会导致明显的不适症状，而到那时，患者已经出现了很多并发症，药物往往已经不能逆转病情。 当然也有人说「某某人得了一辈子糖尿病，也没症状」，殊不知那只是个例或谣传。如果抱着这样的侥幸心理不去治疗，那么无异于将自己下半生的幸福押在赌桌上，而这场赌局没有赢家，输家却只能是你自己。 糖尿病需要住院么？ 大多数糖尿病患者的诊疗可以在门诊完成，无需住院。 但是一些特殊类型的糖尿病，或者伴有其他严重的疾病，以及发现时血糖就特别高的患者，还是需要在医院接受一段时间的治疗，以便全面了解病情，制定血糖控制方案。 发生糖尿病急性并发症的时候，也需要及时住院抢救。 糖尿病该怎么治？ 糖尿病的治疗是综合性的，不仅仅是依靠药物，患者自身的日常管理与监测也是极为重要。一般来说，糖尿病的治疗手段包括：药物、饮食控制、运动锻炼、血糖监测 [1] 。 药物：分为口服药物和注射制剂两种，常用的口服降糖药有二甲双胍、瑞格列奈、罗格列酮、阿卡波糖、西格列汀等；注射制剂有胰岛素、胰岛素类似物、胰高血糖素样多肽-1 受体激动剂。不同药物具体功效及用法用量各有不同，具体请在医生指导下服用。 饮食：推荐多吃粗粮，可以用粗粮作为主食；每餐不宜吃过饱，七、八分饱即可；规律饮食，定时定量，切勿暴饮暴食。 运动：宜在饭后进行，避免低血糖的发生；建议每周进行 150 分钟左右的中等强度（心率加快、微微出汗，但尚能进行交谈）锻炼，例如慢跑、太极、瑜伽、游泳等。 血糖监测：除了在家进行自我血糖检测以外，每三个月还应去医院检查一次糖化血红蛋白，以此来评估近 8～12 周的血糖控制水平。 糖尿病控制饮食是吃得越少越好吗？ 不是。 糖尿病是一种慢性病，患者每天还要工作学习，只能坚持一两周的饮食计划是没有意义的。 而且糖尿病患者自身调节血糖的能力较差，就更需要规律的饮食，如果过于节食，会出现营养失衡，还有发生低血糖昏迷的风险。 糖尿病患者应该和医生充分沟通，根据自己的能量需要（跟理想体重和工作强度有关），共同制定合理的饮食计划，保证每天摄入足够的热量又不至于导致血糖升高。 糖尿病患者为什么要进行体育锻炼？ 大量研究证实，运动可以改善心肺功能、增强肌肉力量，大大提升身体健康状况，运动和减轻体重可以有效改善胰岛素抵抗，从而降低血糖或者减少降糖药物用量。 糖尿病患者，打胰岛素好还是吃药好？ 有些人认为注射胰岛素会存在副作用或是产生依赖性，从而十分排斥注射胰岛素，耽误了治疗。其实并不存在哪个更好的说法，无论是口服降糖药还是注射制剂，都是医生根据病情综合考虑的结果。 糖尿病治疗可能只使用口服降糖药、只使用胰岛素，或者胰岛素和口服降糖药同时使用，这些都是针对每位患者所提供的个性化治疗方案。 糖尿病常用的口服降糖药有什么？应该什么时候吃？ 因为血糖和吃饭的情况密切相关，所以什么时候吃口服降糖药也颇有讲究。简单小结一下几种常用的口服降糖药应该什么时候吃 [1] ： 双胍类：如二甲双胍，可以在进餐中或餐后服药； 磺脲类：如格列美脲、格列齐特、格列吡嗪等，应在吃饭前 30 分钟服药； 格列奈类：如瑞格列奈、那格列奈，应在餐前 15 分钟内或在进餐中服药； 噻唑烷二酮类：如吡格列酮、罗格列酮，可在早餐前半小时服用，每天服用 1 次，每天固定时间服用就可以，推荐早上服用； α-糖苷酶抑制剂类：如阿卡波糖、伏格列波糖，其中伏格列波糖用餐前即刻整片吞服，阿卡波糖在吃第一口饭的时候与食物一起咀嚼服用。 格列汀类：如西格列汀、沙格列汀、阿格列汀、维格列汀等，前三种药物，早饭前服用，后一种药物早饭前和晚饭前个服用一次。 格列净类：如恩格列净、达格列净、卡格列净、埃托格列净等，建议早晨服用一次。 糖尿病患者需要注射胰岛素治疗，意味着进入晚期了么？ 不一定。 糖尿病进入晚期，胰岛功能很差，身体分泌不出足够的胰岛素时，当然需要注射胰岛素来控制血糖。但出现以下情况时，也需要注射胰岛素治疗 [1] ： 1 型糖尿病，一般一经诊断就要注射胰岛素治疗，因为口服降糖药对 1 型糖尿病效果不佳。 新诊断的糖尿病，如果尚不清楚分型，或血糖升高特别明显，就需要先注射一段时间的胰岛素，目的是使胰岛细胞得到休息，最大限度地保存其功能。 糖尿病人怀孕后，一般就不能继续使用口服降糖药了，如果单纯饮食控制 + 锻炼不能控制血糖，就要在孕期注射胰岛素治疗。 妊娠期间新发现的糖尿病（即妊娠糖尿病），如果单纯饮食控制 + 锻炼不能控制血糖，也需要在孕期注射胰岛素治疗。产后大部分人血糖可恢复正常，从而停用胰岛素。 当糖尿病患者发生急性并发症、出现严重感染、需要进行中 / 大型手术、出现严重慢性并发症时，都需要使用胰岛素治疗。 糖尿病患者胰岛素一旦开始使用，就会产生依赖性么？ 胰岛素是正常人体内都有的内分泌激素。糖尿病患者由于自身胰岛素分泌不足，就需要从体外补充，以达到维持血糖的目的，相当于「缺什么补什么」，并不存在「依赖性」一说。 对于一些胰岛功能尚可的糖尿病患者，使用胰岛素只是权宜之计，血糖控制理想后可以把胰岛素换回口服降糖药，或者减少胰岛素的用量。但对于一些胰岛功能较差的糖尿病患者，则需要长期补充胰岛素治疗了。 糖尿病患者应该如何使用胰岛素？ 胰岛素不能口服（因为会在胃中被消化而失去功能），只能注射，可以皮下注射、静脉注射或静脉点滴。 病情稳定的糖尿病患者在家里使用胰岛素时，均采用皮下注射的方法，可以通过胰岛素笔注射，也可以通过更先进的胰岛素泵注射。 目前，已经开发出胰岛素吸入剂，通过鼻腔的黏膜直接吸收进入血液，更加方便、无痛苦，但现在还不够成熟，也许在不久的将来就会全球推广。 糖尿病患者使用胰岛素治疗会有什么副作用？ 最严重的副作用是低血糖，所以注射胰岛素后一定要按时、按量吃饭，不要随意自行调整胰岛素剂量。 此外，胰岛素还会导致体重增加、水肿、过敏、皮肤出现硬结、注射部位脂肪增生或萎缩等副作用。有这些副作用时可咨询医生如何解决。 糖尿病患者什么时候需要调整胰岛素或口服药的剂量？ 当血糖监测结果出现较大波动、出现一些并发症状（视物模糊、手脚麻木、意识模糊等），或者经常发生低血糖时，就需要去门诊咨询医生，修改胰岛素使用方案了。口服药也是同理，在治疗期间血糖会有所波动，并非一成不变，每个人都需要经过长期摸索，得到适合自己的治疗方案，并且不断与时俱进。 糖尿病患者应该如何预防低血糖？出现低血糖了又该如何处理？ 无论是使用口服降糖药或者注射制剂治疗糖尿病，都存在发生低血糖的可能。 出现低血糖时可能会陷入昏迷，严重低血糖还会危及生命，所以要注意： 用药严格遵循医嘱，不要随意自行调整药量。 按时按量吃饭，服药或注射胰岛素后不要忘记吃饭。 饮食中蛋白质类食物（肉、蛋、奶等）要占一定比例，不能只吃碳水化合物（米饭、馒头、面条等主食），要保证各种营养物质的比例合理。 平时可以随身携带小包装饼干或者糖块，一旦发生低血糖症状，及时补充能量。 糖尿病导致肾脏病变的患者更容易出现低血糖现象，所以应加强日常的血糖监测，一旦出现异常波动应引起高度重视。 可以在身上携带注明自己有糖尿病的标牌，万一因低血糖发生昏迷时，可以尽快得到帮助。 糖尿病患者早上起来空腹血糖很高是怎么回事？该怎么办？ 如果已经严格饮食控制，并且遵医嘱用药，清晨空腹血糖仍很高，主要可能有以下两种情况： 黎明现象：体内许多升糖激素都是在早晨分泌的，比如糖皮质激素，甲状腺激素等等，从而导致空腹血糖升高。 苏木杰（Somogyi）现象：见于半夜有低血糖的糖尿病患者，人体为了升高血糖会分泌很多胰高糖素等，结果矫枉过正，导致空腹血糖升高。 不要自行判断空腹高血糖的原因并自己随意调整药物，应该及时求助于内分泌科医生。看医生之前，建议先测一下睡前、凌晨三点和晨起空腹的血糖，可以帮助医生决定怎样调整药物。 如果是黎明现象需要增加药物的种类或剂量，如果是苏木杰现象需要减少药物种类或剂量。。
疾病名称：肥胖症。简介：肥胖症是什么病？ 肥胖症是一种由多种因素引起的慢性代谢性疾病，表现为体内脂肪堆积过多和（或）脂肪分布异常，通常伴有体重增加。 根据病因，肥胖症可以分为原发性肥胖症和继发性肥胖症。前者常见，主要由不良的饮食、生活习惯所致；后者由各种明确的疾病所致，如皮质醇增多症、生长激素缺乏症、下丘脑性肥胖等。 针对原发性肥胖症，控制饮食、增加运动量是最重要的治疗措施，必要时可在医生的指导下借助药物、手术减重。针对继发性肥胖症，治疗原发疾病是关键。 肥胖是很多严重疾病的危险因素，如果不加以重视并且积极治疗的话，很有可能继发其他严重的并发症，如高血压、血脂异常等，影响患者的生存质量。 此外，肥胖症患者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助他们走出精神困境 [1-3] 。 肥胖症常见吗？ 常见。中国超重与肥胖的发病率和增长速度均居世界首位，现已成为世界上超重和肥胖人数最多的国家。 2015～2019 年最新的全国统计数据显示，我国 6 岁以下儿童的超重率为 6.8%、肥胖率为 3.6%；6～17 岁儿童和青少年的超重率为 11.1%、肥胖率为 7.9%；成人（≥18 岁）的超重率为 34.3%、肥胖率为 16.4%。 在这次统计中，中国成人超重和肥胖患病率首次超过 50%；预计到 2030 年，中国成人超重及肥胖患病率将达到 61% [4] 。 胖也是病吗？ 是病，但这里的胖是体重超标，有规范的定义。 世界卫生组织（WHO）将 BMI 介于 25～29.9 kg/m 2 定义为超重，而 BMI ≥ 30 kg/m 2 定义为肥胖；在我国，BMI 界于 24.0～27.9 kg/m 2 定义为超重，BMI ≥ 28 kg/m 2 定义为肥胖，具体算法是以体重除以身高的平方（kg/m 2 ） [4] 。 很多人认为肥胖不是一种病，其实早在 1997 年，世界卫生组织（WHO）在日内瓦召开的首届全球肥胖大会中既明确指出「肥胖本身就是一种疾病」。随后，WHO 在其编写的国际疾病分类中也正式给予肥胖症一个独立的疾病编码。 美国内分泌学会（ACE）和美国临床内分泌医师协会（AACE）在 2014 年 5 月发表宣言及共识指出「肥胖是一种慢性疾病」，并强调肥胖能导致一系列严重的健康问题，需要得到人们的重视，加强肥胖症的防治工作。 肥胖症有哪些类型？ 根据病因，肥胖症可以分为原发性肥胖症和继发性肥胖症： 原发性肥胖症： 又称为单纯性肥胖症，主要与遗传、长期进食过量及运动不足有关。大部分肥胖症患者都是这个类型。 继发性肥胖症： 是指由于其他健康问题所导致的肥胖，换句话说，就是指有病可查的肥胖症。要治疗这种类型的肥胖，一定要先治好皮质醇增多症、生长激素缺乏症等原发疾病。 继发性肥胖症非常少见但更要重视。据统计，原发性肥胖症和继发性肥胖症占肥胖症的比例分别为 99% 和 1%，尽管如此，继发性肥胖症如被误以为单纯性肥胖症的话，容易延误相关疾病的诊断治疗，需要加以认真鉴别 [4] 。 腹型肥胖是什么？ 胖在肚子和腰上的情况就是腹型肥胖，而且危害更大。 根据体内脂肪异常积聚的主要部位，肥胖症可以分为腹型肥胖、皮下脂肪型肥胖以及这两种的混合型。 顾名思义，腹型肥胖指多余的脂肪主要分布于腹腔内，尤其是腹腔内脏器官和肠系膜、大网膜，腹型肥胖因此又称为中心性肥胖、内脏型肥胖，也称为「苹果形肥胖」。 腹型肥胖发生代谢综合征、糖尿病、血脂异常、高血压等疾病的风险明显高于皮下脂肪型肥胖者和混合性肥胖者 [4] 。 肥胖症应该看什么科？ 有些医院有专门的肥胖门诊。如没有肥胖门诊，可至内分泌科就诊。。病因：肥胖症是由哪些原因引起的？ 导致肥胖症的基本原因是摄入的能量比消耗的能量多。 有多种因素可以导致这种能量不平衡的出现，包括遗传因素、环境因素（不良生活方式与饮食习惯）、内分泌因素、神经精神因素（饱食中枢与饥饿中枢的作用）等 [1] 。 原发性肥胖症的病因是什么？ 主要与遗传因素及吃得多、动得少有关，其中，遗传因素是 40%～70% 的肥胖症患者的主要病因 [4] 。 继发性肥胖症有哪些原因？ 继发性肥胖症一般继发于「神经-内分泌-代谢紊乱」基础上，包括下丘脑性肥胖、垂体性肥胖、甲状腺性肥胖、肾上腺性肥胖、胰岛性肥胖等。 如发生在下丘脑-垂体的感染、肿瘤、创伤、皮质醇增多症、甲状腺或性腺功能减退、胰岛素瘤等疾病，都可导致继发性肥胖症。一些精神疾病（如抑郁症、进食异常等）和药物因素（如皮质激素、避孕药）导致的肥胖，也属于继发性肥胖症的范畴 [2] 。 肥胖症受哪些饮食习惯、生活方式的影响？ 与肥胖症有关的饮食因素包括食欲、高糖／高脂饮食、进食总量等 [1] 。 食欲不仅受能量代谢动态平衡影响，还受社交、饮食习惯、情绪等影响。如今随着社会经济水平的提高，食物种类增多，因高脂食物的口感味道相对好，人们选择进食高脂肪类食物的机会增加，加上社交增多、情绪因素等增加了人们的食欲或进食总量，摄入的总能量增加。 另一方面，随着社会科技水平的提高，各类工作对人们的体力活动需求减少，机体的能量消耗减少。这样一来，机体能量摄入增加与消耗减少间的不平衡，最终导致了肥胖症的发生率明显增加 [4] 。 为什么进食速度快容易发胖？ 减慢进食速度可让人体有时间感觉到饱腹的「生理信号」。肥胖的人一般食欲较好，进食速度快，就会导致大多食物没有得到充分的咀嚼，没有形成足够的食糜贴附于胃壁，发不出饱腹的「生理信号」，所以虽已吃了较多食物但仍会有饥饿感。另一方面，咀嚼时间过短，迷走神经仍处于过度兴奋状态，食欲也会相对亢进。 因此，进食速度快的肥胖症病人在大脑饱食中枢发出停止信号时，往往已经吃了过多的食物，结果导致总热量超标进而发生肥胖 [7] 。 哪些药物可能增加肥胖症风险？ 常见的能增加肥胖风险的药物有三环类抗抑郁药（如多虑平、阿米替林）、类固醇激素（如皮质醇激素、性激素等）、磺脲类药物（如格列本脲、格列吡嗪）、胰岛素、β 受体阻滞剂等，以及某些口服避孕药（如毓婷、优思明）、抗精神病药（如利培酮、奥氮平）、抗癫痫药（卡马西平、苯巴比妥） [2] 。。症状：肥胖症会引起哪些其它疾病或健康问题？ 代谢综合征： 通常指高血糖、胰岛素抵抗、高血脂等； 心脑血管疾病： 包括高血压、动脉硬化、冠心病、卒中等； 呼吸系统疾病： 包括哮喘、睡眠呼吸暂停综合征等； 骨关节炎： 体重大的人膝关节负担大，易磨损发炎； 生育功能异常： 可以影响女性的生育功能，甚至导致不孕。 此外，肥胖症还可能和肿瘤、尿失禁有关 [1,2,4] 。 肥胖症患者为什么容易得糖尿病？ 肥胖症与糖尿病有着密切的关系，在肥胖症病人中发生糖尿病的风险相比健康人群明显增高。 目前，多数研究认为肥胖症可导致胰岛素抵抗和高胰岛素血症。肥胖时人体对内外源性的胰岛素的敏感性均有所降低，易发生胰岛素抵抗，导致机体对胰岛素的需要量增加，胰岛细胞代偿性地肥大、增生，最终可使胰岛 β 细胞发生疲劳以致受损，不能分泌足够量的胰岛素，从而引发糖尿病 [5] 。 肥胖症患者为什么容易得高脂血症？ 高脂血症是指人血液中甘油三酯（TG）、总胆固醇（TC）、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的含量超过正常参考值的上限。 肥胖症病人一般进食碳水化合物较多，脂质合成的原料增多；另一方面肥胖症病人常有胰岛素抵抗和高胰岛素血症，胰岛素有促进脂肪合成、抑制脂肪分解的作用，机体的脂肪消耗相对减少。因此肥胖的病人容易患高脂血症。 肥胖症与高血压的关系是什么？ 大量流行病学研究显示，肥胖与高血压存在相关性，超重和肥胖可以增加高血压风险，我国的研究分析显示 BMI ≥ 24 kg/m 2 者的高血压患病率是 BMI 在 24 kg/m 2 以下者的 3～4 倍。肥胖持续时间越长，发生高血压的危险性越大，而腹型肥胖的患者风险更大，是腰围正常者的 ４ 倍以上。 肥胖症患者的血压升高是多种因素综合作用的结果，如脂肪组织增加导致循环血量增加、交感神经兴奋性增加、活动少、钠摄入增加、钙摄入少等。当然肥胖症患者若通过饮食和运动疗法使体重降低时，血压也可以随之下降 [6] 。 肥胖症会影响女性的生育功能吗？ 肥胖症可以影响女性的生育功能，甚至导致不孕。原因可有： 部分肥胖的女性可能会发生多囊性卵巢综合征，导致月经不调； 肥胖的女性体内性激素水平较紊乱，可出现雄激素过多、排卵异常； 还有些继发性肥胖症的患者如肾上腺皮质功能亢进患者、甲状腺功能减退的患者都可以出现月经不调或不孕。 一般情况下当肥胖症患者在备孕期间通过饮食调整等生活方式积极控制体重、继发性肥胖症患者的原发疾病得到控制或治愈，女性的月经可恢复正常，不孕情况可以得到有效改善 [4] 。。诊断：肥胖症的诊断需要做哪些检查？ 常用的如体质指数（BMI）、腰围、皮下脂肪堆积厚度、内脏脂肪面积测量等。这些是间接体脂测定的方法和指标，也是临床常用的。 其中内脏脂肪面积测量是腹型肥胖诊断的金标准，可以准确直观地反映内脏脂肪聚集分布在腹部的情况。但若采用直接测量内脏脂肪面积的方法来诊断肥胖症，则需要特殊的设备，且费用昂贵，难以在临床上应用开展 [4] 。 如何准确测定体重？ 体重是衡量一个人是否肥胖的重要指标之一，因此为了较准确地判断一个人的肥胖程度，准确地称量体重显得十分重要。 一般要尽量做到以下几点以保证测量得到的体重相对标准化： 尽量使用同一体重计测量，并且在测量前对体重计进行校准； 测量体重的时间应该固定，比如排便时间固定的人，可以在每天排便之后，空腹称体重； 测量体重时的衣着应该固定； 测量时的姿势应该正确，一般应稳立于体重计中央，待体重计指针停止摆动后读数。 什么是 BMI（体质指数或体重指数）? BMI 英文全称为 Body Mass Index，又译为体质指数（也常被叫做体重指数），具体算法是以体重除以身高的平方（kg/m 2 ）。 BMI 是与体内脂肪总量密切相关的指标，该指标同时考虑了体重和身高两个因素，因其简单、实用，因此是目前国际上常用的超重和肥胖的衡量标准。但此指标仍较为粗略，对于肌肉发达的运动员、水肿的病人、孕妇等不适用 [1] 。 衡量成人肥胖的标准是什么？ 世界卫生组织（WHO）将 BMI介于 25～29.9 kg/m 2 定义为超重，而 BMI ≥ 30 kg/m 2 定义为肥胖，但此 BMI 的临界值是根据所测的指标与健康危险的相关程度以及由参照人群得到的统计数据所规定的，因此针对不同种族的参照人群有不同的标准。 在我国，BMI ＜ 18.5 kg/m 2 定义为体重过低，BMI 界于 18.5～23.9 kg/m 2 定义为体重正常，BMI 界于 24.0～27.9 kg/m 2 定义为超重，BMI ≥ 28 kg/m 2 定义为肥胖 [4] 。 腹型肥胖的衡量标准是什么？ 目前，WHO 建议亚太地区人群腰围的适宜标准为： 男性不超过 90 cm； 女性不超过 85 cm； 女性腰臀比（腰围跟臀围二者的比值）大于1.0。 符合以上任一标准者，即可诊断为腹型肥胖。测定腰围和腰臀比，是评估肥胖类型简单易行的方法。一般认为，腰围和腹部内脏脂肪堆积的相关性，优于腰臀比值 [4] 。 什么是静息代谢率？ 静息代谢率，即基础代谢率，是指维持人体在安静休息状态下心跳、呼吸等基本生理功能所需要消耗的最低能量。有研究显示，肥胖症患者比正常体重者静息代谢率低。静息代谢越低，患者减重越少，体重控制效果越差，这是一个恶性循环。 对于肥胖症患者而言，节食减重虽然能有效减少脂肪含量，但也会使机体肌肉量减少，因此应根据自身基础代谢情况，采用有氧（如跑步、散步）和无氧运动（如哑铃、间歇运动）与饮食结合的方式来控制体质量 [8] 。。治疗：肥胖症患者如何减重？科学减重的原则或方法是什么？ 对于肥胖人群来说，通过饮食、运动的方法减轻体内脂肪含量，并长期保持，才是最有效的方法。 肥胖症的病人的 减重计划和方式，应该遵循个体化制定与实施原则 ，也就是说，一旦诊断为肥胖症，要按照医生给自己设计的一套适合自己的方案来执行。 大致流程和原则如下： 医生根据病人的体质指数、腰围、检查资料等，对病人肥胖程度和相关疾病的危险程度进行评估。 患者控制饮食、保持运动量，应贯穿减重治疗的始终。 饮食和运动治疗效果不佳时，需要增加减肥药物辅助治疗和（或）针对相关疾病的药物治疗。必要时，部分患者需要接受减肥手术治疗 [1] 。 肥胖症患者如何进行合理的饮食治疗？ 导致肥胖症的根本原因是机体摄入的热量超过了消耗的热量，因此控制热量的摄入是肥胖症治疗的基本措施。 限制每日摄入食物的总热量： 使机体处于一定的能量负平衡状态，才能达到动员脂肪的目的，但不能因过度节食导致低血糖事件出现。对于大多数肥胖者而言，如能坚持较既往摄入量减少 420 kJ／d（100 kcal／d，约为一碗 100 g 米饭的热量）的饮食，1 年后可明显减重。 注意食物的合理搭配： 控制饮食的过程中，也要注意食物种类合理搭配，饮食中要提供足够的必需营养素用以维持机体正常功能，保持米饭等碳水化合物、蛋奶等优质蛋白质、牛肉等动物脂肪、复合维生素、锌和铁等微量元素摄入的平衡。 形成科学的饮食习惯： 包括进食时间、次数、进食速度等的科学性。在减肥期间注意不要过晚进食，杜绝夜宵；少食多餐，每餐不要过饱；放慢吃饭速度，细嚼慢咽 [2] 。 肥胖症治疗中的运动疗法是什么？常见的运动疗法有哪些？ 运动疗法是肥胖症的一种基础治疗手段，主要包括全身运动（如跑步、快走、游泳等）和静态运动（如俯卧撑、瑜伽等）两种形式。 全身运动具有减少身体脂肪、增强心肺功能的作用；静态运动则有增加肌肉、提高胰岛素敏感性的作用。肥胖症患者平时可以通过少坐电梯、少乘车，多爬楼梯、多走路增加运动量，有利于运动疗法的长期坚持 [2] 。 肥胖症治疗中运动疗法有什么作用？ 肥胖症的治疗，减少热量的摄入和增加热量的消耗是两大基本途径。 科学合理的运动是增加机体能量消耗的重要方法。运动过程中可以消耗机体内过多的脂肪，减少脂肪的异常聚集，长期坚持运动还可以提高机体的静息代谢率，进一步增加能量的消耗。 此外，运动可以改善机体对胰岛素的敏感性，改善心肺功能等，达到防止肥胖症并发症（高血压、2 型糖尿病等）的作用；运动还可使人们身心舒畅、愉快，体态更加健康，从而增加了减肥的自信心 [4] 。 肥胖症患者什么情况下需要使用减肥药物？ 多数肥胖症病人在医疗保健人员的指导下，坚持科学合理的饮食与运动治疗，可以达到减肥的目的，但仍有部分病人因为各种原因导致减肥效果不佳时，需要考虑减肥药物辅助治疗。 我国的指南建议，有以下情况者可采取药物治疗： 食欲旺盛，餐前饥饿难忍，每餐进食量较多； 合并高血糖、高血压、血脂异常和脂肪肝； 合并负重关节疼痛； 肥胖症引起呼吸困难或有阻塞性睡眠呼吸暂停综合征； BMI > 27 kg/m 2 有上述并发症情况，或 BMI > 30 kg/m 2 不论是否有并发症，经过 3～6 个月的单纯控制饮食和增加活动量处理仍不能减重 5%，甚至体重仍有上升趋势者。 可以看出，不是所有肥胖症都需要药物治疗，充分合理的饮食、运动和行为治疗才是肥胖症治疗的基础，也是药物治疗的前提 [2,9] 。 肥胖症治疗时吃减肥药可以替代饮食控制和体育锻炼吗？ 饮食运动疗法是肥胖症治疗的基础，如果没有饮食运动疗法作为前提，单纯地依靠减肥药物，一般不能达到长期减重的效果，或者体重下降后也会容易反弹且副作用很大，常见副作用有头痛、便秘、失眠、焦虑等。 人们应该认识到减肥药物治疗只是饮食运动疗法的辅助治疗手段，并不能替代饮食控制和体育锻炼 [2] 。 治疗肥胖症的常见减肥药物有哪些？ 药物治疗适用于 BMI > 27 kg／m 2 且合并肥胖并发症（如高血压、高血糖、冠心病等）的患者或 BMI > 30 kg／m 2 的患者；当使用饮食及运动疗法减重效果不理想时，也可采用药物治疗。常见减肥药物有： 抑制肠道吸收、消化的药物： 主要是肠道胰脂肪酶抑制剂，如奥利司他。 食欲抑制剂： 属于去甲肾上腺素能再摄取抑制剂，能刺激交感神经释放去甲肾上腺素，并抑制其再摄取，影响下丘脑的摄食或饱食中枢，增加饱腹感，抑制食欲，减少食物的摄入。如盐酸芬特明、盐酸安非拉酮。 兼有减重作用的降糖药物： 如二甲双胍、胰升糖素样肽 1（GLP-1）受体激动剂或 GLP-1 类似物（如艾塞那肽和利拉鲁肽）、胰淀粉样多肽类似物（如普兰林肽） [2] 。 需要注意的是，单纯的药物治疗不仅很难达到长期的减重效果，而且有腹泻、腹痛、恶心等副作用，所以需遵医嘱服药。 常见减肥药的副作用有哪些？ 同类减肥药物的常见副作用大致相同。 奥利司他： 常见的副作用有脂溶性维生素（维生素 A／E／K 等）吸收减少、脂肪泻、大便次数增多、大便紧急感、大便失禁、胃肠胀气等； 安非拉酮： 副作用有恶心、呕吐、便秘、头痛、眩晕； 二甲双胍： 常见的不良反应有消化道反应（如恶心、呕吐、腹胀、消化不良等）、皮肤过敏反应（如瘙痒、刺痛、红肿等）、乳酸性酸中毒等（嗜睡、乏力、头昏等）； 利拉鲁肽： 常见的不良反应为消化道反应（如恶心、呕吐、腹胀、消化不良等）、胰腺炎（如腹痛、发热、不耐受油腻食物等）等 [2] 。 肥胖症治疗时的减重手术是什么？ 减重手术是肥胖症患者外科治疗的方式，需要通过外科手术（比较常见的是切除一部分胃、在胃部加一个可调节胃部大小的束胃带，部分需要改变患者的消化道解剖结构），达到限制食物摄入、减少吸收或两者兼有的目的，从而实现体重减轻 [9] 。 肥胖症都可以做减重手术吗？ 不是。减重手术本身存在着一定的风险，术后也可能会出现一些手术相关的并发症。因此手术标准非常严格。 就亚洲人来说，一般只有 BMI 超过了 37， BMI 大于 32 同时还有糖尿病、高血脂等合并症或者 BMI 大于 27 的患者且在使用其他减肥方法无效或效果不显著时，才考虑减重手术。 也就是说，不是所有人都可以做减重手术，具体治疗方案需要医生评估个人情况后再决定 [4] 。 肥胖症做减重手术可能引起哪些其它问题？ 减重手术后常见的并发症有术后伤口感染、消化道漏、出血、顽固性呕吐、食道反流、维生素缺乏、营养不良等。 此外，减重手术后如不注意控制饮食、保持运动量，肥胖症很容易复发，刀就白开了 [4] 。 医生说肥胖的人开刀手术容易发生脂肪液化、刀口不愈合，该怎么办？ 脂肪液化指术后伤口不愈合流出脂肪组织的情况，是手术切口愈合不良的常见原因。尤其见于脂肪较多的手术部位，比如腹部、臀部、腰部等，肥胖人群由于皮下脂肪比其他人更厚，所以更容易发生脂肪液化。 主要是由于脂肪多的部位在手术刺激下，血液供应发生异常，脂肪组织发生坏死，在手术切口部位有液体渗出，同时可有红肿、积液等，影响伤口愈合。如果手术时医生判断切口可能会发生脂肪液化，在缝合时会更加注意不留死腔，必要时在切口处放置引流条，及时把渗出液引流出来。 术后注意不要使切口部位受压、也不要按摩切口部位，防止局部循环障碍。勤换药，必要时使用红外线照着切口处，保持手术切口处干燥。一旦发生脂肪液化，可以通过清洗刀口、去除坏死组织等方法，促进愈合。。
疾病名称：甲状腺功能亢进症。简介：甲状腺功能亢进症是什么病？ 甲状腺功能亢进症，以下简称 甲亢 ，由甲状腺激素分泌过多导致。可表现为怕热、多汗、心慌、失眠、容易饥饿、体重减轻等症状 [1] 。 引起的甲亢的病因多种多样，包括弥漫性毒性甲状腺肿、多结节性毒性甲状腺肿、甲状腺自主高功能腺瘤等。其中，由弥漫性毒性甲状腺肿引起的甲亢最常见 [1] 。 本病一般可通过口服药物、放射性碘131或手术治疗，大部分患者可以获得治愈，少部分患者会复发或需要终身治疗。 甲状腺功能亢进症是「大脖子病」吗？ 不是。 「大脖子病」，是由于居民饮食中普遍缺碘而导致的一种疾病，学名是「地方性甲状腺肿」，现在由于加碘食盐的普及，这种疾病很少见到了。它与甲亢都会出现甲状腺肿大的情况，但甲亢还会伴有心慌、腹泻等其他系统的症状，而「大脖子病」一般不会出现其他系统的症状，可通过甲状腺功能测定加以鉴别。 甲状腺功能亢进症常见吗？ 常见。在我国，甲亢的患病率约为 1.5% [2] ，也就是说每 200 人中约有 3 人患有此病。。病因：甲状腺功能亢进症的病因有哪些？ 弥漫性毒性甲状腺肿：是甲状腺功能亢进最常见的病因 [1] 。 结节性毒性甲状腺肿和甲状腺自主高功能腺瘤：也可引起甲状腺激素过多而引发甲亢 [1] 。 此外，其他病因还包括碘摄入过量或使用含碘药物（如胺碘酮）、垂体疾病、吸烟、高碘饮食、感染、妊娠等 [3] 。 甲状腺功能亢进症的主要病因弥漫性毒性甲状腺肿是什么？ 弥漫性毒性甲状腺肿是一种自身免疫病，可导致甲亢，可能与遗传、免疫系统异常等因素有关。它的特点是可引起突眼及甲状腺弥漫性肿大 [1] 。 甲状腺功能亢进症的主要病因「Graves 病」是什么？ Graves 病是一种自身免疫病，可导致甲亢，它的特点是可引起突眼、血中的自身抗体「TRAb」明显升高。 甲状腺功能亢进症哪些人容易得？ 有弥漫性毒性甲状腺肿家族史者 ：该病有显著的遗传倾向，因此有该病家族史者，患甲亢的风险更高 [1] 。 孕妇 ：孕妇也是发生甲亢的高危人群，可能与怀孕后胎盘释放大量绒毛膜促性腺激素有关。 长期使用含碘药物、高碘饮食的人群 ：也比一般人群更易发生甲亢，可能是由于过量的碘影响了甲状腺的正常工作，进而导致甲亢。 甲状腺功能亢进症会遗传吗？ 由自身免疫性甲状腺疾病（比如弥漫性毒性甲状腺肿）引起的甲亢，可能会遗传，但不是百分之百会遗传 [1] 。 甲状腺功能亢进症会传染吗？ 不会。。症状：甲状腺功能亢进症有哪些症状？ 甲亢最常见的症状有乏力、怕热、多汗、皮肤温暖潮湿、低热、体重下降、甲状腺肿大等。此外，还具有如下症状： 神经系统：表现为容易生气、易激动、失眠、紧张、焦虑、烦躁、常常注意力不集中等症状。 眼部表现：表现为眼球突出，眼部胀痛、怕光、流泪、看东西重影、视力下降等症状。 心血管系统：患者可感到心慌、气喘，活动后更加明显。 消化系统：患者会出现食欲大增的情况，但会伴有大便次数增多或腹泻。少数患者可出现恶心、呕吐等症状。 内分泌系统：女性常表现为月经量减少、经期延长，甚至出现闭经。男性多出现阳痿，偶尔也有乳房发育等症状 [3] 。 甲状腺功能亢进症的突眼是怎么回事？ 轻度的突眼可能与甲状腺激素升高导致交感神经兴奋有关，可以理解为「甲亢患者精神头足，所以眼睛睁很大」，这种情况叫做「单纯性突眼」。 中、重度的突眼见于弥漫性毒性甲状腺肿甲亢，这时「突眼」和甲亢不一定同时发生，也不一定能同时缓解 [3] 。 甲状腺功能亢进症好了，突眼就会好吗？ 上面所说的「单纯性突眼」，一般无组织增生，在甲亢好转后一般都能够缓解。 但是弥漫性毒性甲状腺肿导致的「突眼」很多时候不能完全缓解，需要接受额外的治疗，比如糖皮质激素治疗、放射治疗，甚至手术治疗等 [3] 。 甲亢引起的突眼可以治好吗？ 甲亢突眼的治疗效果视病情的严重程度而异。 甲亢突眼分单纯性突眼和浸润性突眼。单纯性突眼和轻度的浸润性突眼一般随着甲亢的好转会改善，预后比较好。中重度的活动性的浸润性突眼，一般很难完全治愈。 需要综合治疗： 积极治疗甲亢。 眼睛局部：避免眼睛暴露于强光，人工泪液滴眼，避免角膜长时间暴露于空气。 全身治疗：糖皮质激素、其他免疫抑制剂、单抗类药物等；眼眶放疗、眼眶减压手术等。 甲亢危象是什么？ 甲状腺危象也叫甲亢危象，多发生于甲亢较严重且未经过规范治疗的患者，常表现为高热、心跳加快（心率＞140 次/分）、大汗、恶心、呕吐等，严重者会发生心力衰竭、休克及昏迷。 甲亢危象是很危险的，病死率在 20% 以上 [1] 。也就是说每 100 位发生甲亢危象的患者，就可能有 20 人会死亡。。诊断：医生怎么诊断甲状腺功能亢进？ 一般情况下，医生根据患者的既往史（既往有无甲状腺疾病、自身免疫性疾病）、药物应用史（是否使用胺碘酮、甲状腺激素等）、个人史（是否高碘饮食、是否怀孕）、家族史（亲属是否有自身免疫甲状腺疾病）以及临床表现，再结合甲状腺功能检测基本上就可诊断本病 [3] 。 但有些患者的症状不典型，所以医生可能还会开具甲状腺超声、甲状腺核素显像、眼眶 CT 等检查。 诊断甲状腺功能亢进需要做哪些检查？ 甲状腺功能测定 ：常见指标有总三碘甲状腺原氨酸（ TT3）、游离三碘甲腺原氨酸（FT3）、总甲状腺素（TT4）、游离甲状腺素（FT4）、促甲状腺素（TSH）等。这些指标的变化可直接反应甲状腺功能状态 [3] 。 甲状腺自身抗体测定 ：常见指标有促甲状腺素受体抗体（TRAb）、甲状腺过氧化物酶抗体（TPOAb）、甲状腺球蛋白抗体（TgAb）等。这些指标可判断甲亢的病因及病情活动 [3] 。 甲状腺超声 ：可方便、快捷、无创地观察甲状腺形态、大小变化，为临床诊断及治疗提供参考。 甲状腺核素显像 ：患者口服或注射一定量的显像剂，待甲状腺吸收后用仪器进行扫描，可清晰地显示甲状腺的位置、大小、形态及有无肿大或异位。 眼眶 CT 或 MRI ：突眼的患者可行眼眶 CT 或 MRI 评价眼球位置、眼外肌大小等 [3] 。 碘摄取率 ：可用于鉴别甲亢的原因，不同原因导致的甲亢，摄碘率情况有很大区别 [3] 。 促甲状腺素低或者高，T 3 、T 4 正常，是甲亢吗？ 不一定。 TSH 低，T 3 、T 4 正常，提示是「亚临床甲亢」； TSH 高，T 3 、T 4 正常，提示是「亚临床甲减」。 亚临床甲亢及亚临床甲减随着时间的延长，可能会进展成为甲亢及甲减。 甲状腺功能亢进症检查时，摄碘率是什么检查？ 摄碘率检查可用于鉴别甲亢的原因，不同原因导致的甲亢，摄碘率情况有很大区别。此外，摄碘率检查还用于选择放射性碘 131 治疗的甲亢患者，用来协助制定治疗方案。。治疗：甲状腺功能亢进症应该看什么科？ 内分泌科。 甲状腺功能亢进症中亚临床甲亢需要治疗吗？ 多数人不需要治疗，可以定期复查甲功，以便及时发现疾病的进展。 少数亚临床甲亢患者，在出现下列情况时，需要治疗： 有甲亢的症状，如怕热、多汗、心慌、手抖、容易饥饿、体重明显减轻等。 65 岁以上且未做过放射性 131 I 治疗； 65 岁以下且 TSH ＜ 0.1 mU/L。 甲状腺功能亢进症能治好吗？该怎么治疗？ 部分情况下可以。 甲亢治疗起来，主要有三种方式，分别是 口服药物、放射性碘 131 同位素或手术治疗 。部分患者可以获得治愈，部分患者会复发或需要终身治疗。 其中，甲亢的药物治疗有抗甲亢治疗和对症治疗。 抗甲亢治疗：首先选择甲巯咪唑，如果过敏或处在备孕、妊娠阶段，可考虑使用丙硫氧嘧啶。 对症治疗：包括降低心率（缓解心慌、手抖的症状）、纠正电解质紊乱（如补钾）、保护肝脏功能、升高白细胞等。 以下情况患者，可考虑碘 131 治疗 ：甲状腺肿大比较明显、药物治疗甲亢病情反反复复。 以下情况患者，则需选择手术治疗 ：甲状腺肿大明显，且有压迫到颈部其他部位产生不适症状，或是存在胸骨后甲状腺肿，或是合并有甲状腺癌等情况。 甲状腺功能亢进症的口服抗甲状腺药物有哪些？我应该吃哪种？ 目前常用的口服抗甲亢药物有两种：甲巯咪唑和丙基硫氧嘧啶。 一般人群首选甲巯咪唑，因为它每天只需服用一次，对抗甲亢的效果也略强于丙基硫氧嘧啶，对肝脏的影响略少于丙基硫氧嘧啶。 孕妇在怀孕的前三个月最好选择丙基硫氧嘧啶，因为丙基硫氧嘧啶通过胎盘少，对胎儿的影响较甲巯咪唑少一些。不过，丙基硫氧嘧啶相对于甲巯咪唑的肝损伤要多见一些，因此怀孕中后期可考虑换回甲巯咪唑 [1,3] 。 更加特殊情况下的药物的选择，请咨询医生。 甲状腺功能亢进症的口服抗甲状腺药物的副作用有哪些？ 两种常规口服抗甲亢药的副作用类似，最常见的是肝功能损害和粒细胞减少，还有皮疹、血管炎等 [1,3] 。 正是因为口服抗甲亢药有上述的副作用，所以在服药前以及服药过程中应定期检查血常规和肝功能，具体监测时间请咨询医生 [1,3] 。 甲状腺功能亢进症合并肝功能或者血常规不正常，还能继续服用抗甲状腺药物吗？ 轻度的不正常是可以继续服用抗甲状腺药物的，需要同时进行护肝、升白细胞治疗，并密切监测肝功能、血常规的变化。 而肝功能和血常规异常达到一定程度时，比如出现明显的肝功损害和粒细胞缺乏，应该立即停药，并对症治疗。 具体情况请咨询医师。 甲状腺功能亢进症服用抗甲状腺药后，应多长时间复查一次甲状腺功能？ 开始服药后，应该每 4 周检查一次甲状腺功能，因为医生需要根据甲功情况调整药物用量 [1] 。 稳定期一般每 2 个月监测甲状腺功能一次 [1] ，具体请咨询医生。 甲状腺功能亢进症已经服用抗甲状腺药了，为什么医生还让我加服甲状腺激素？ 有些时候，当你的口服抗甲状腺药在减量的过程中，出现 T 3 ，T 4 接近下限，而 TSH 高于了上限。这时，医生可能会给你加用小剂量的甲状腺激素，是为了把 TSH 抑制到正常范围，属于经验性治疗。 甲状腺功能亢进症好了，为什么又复发了？ 甲亢是一种容易复发的疾病，即便甲状腺功能得到控制、甚至都停药了，后期仍有可能复发。可能与患者摄入过量碘有关 [1] 。 什么情况下需要接受放射性 131 I 治疗？ 当你服用口服抗甲状腺药物出现严重过敏或其他副作用，而不能继续服药；或者足量药物不能控制甲状腺功能；或者你的甲亢反复复发，不易控制时，可以采用放射性 131 I 治疗，又或者手术治疗。具体情况应咨询医生 [1] 。 甲状腺功能亢进症的放射性 131 I 治疗是放疗吗？对身体有哪些影响？ 放射性 131 I 治疗属于局部的放疗。因为放射性的碘剂进入体内都在甲状腺蓄积，因此对周围组织或全身组织的影响比较小，没有普通放疗那么可怕 [1] 。 甲状腺功能亢进症的放射性 131 I 治疗后如果发生甲减，是永久的吗？ 放射性 131 I 治疗最常见的并发症是甲减，并且很可能是永久性的。 但是，应该认为甲减是比甲亢要更容易治疗的情况。因为甲减的治疗，是口服甲状腺激素代替缺失的甲状腺组织的功能，只要剂量合适，就不会出现副作用。 放射性 131 I 治疗其他不太常见的并发症还包括：放射性甲状腺炎、对原本甲亢未控制的重症患者诱发甲状腺危象、对原本活动性眼病的患者突眼加重等 [1] 。 怀孕后发现甲亢该怎么治疗？ 妊娠期发现甲亢，应选择药物治疗，且怀孕初期首选丙基硫氧嘧啶。同时，治疗期间应较一般患者更频繁地检测甲状腺功能 [1] 。 妊娠期间不能采用放射性 131 I 治疗。在妊娠中期，可以考虑手术治疗。 甲状腺功能亢进在什么情况下需要接受手术治疗？ 甲状腺肿大明显，且压迫到颈部产生不适症状，或合并甲状腺癌、胸骨后甲状腺肿等情况时，可选择手术治疗。主要包括甲状腺次全切除和全切除两种 [3] 。医生会根据患者具体情况选择合适的手术方式。 甲状腺次全切除：会保留一部分甲状腺组织，术后复发率约为 8% [3] 。也就是说，每 100 位接受甲状腺次全切除术的患者中，就有 8 位可能会复发。 甲状腺全切除：不保留甲状腺组织，治愈率高，复发率几乎为零。但术后会出现甲状腺功能减退，因此，需要长期服用甲状腺激素 [3] 。 甲亢治疗的首选治疗方法是什么？ 甲亢的治疗方法包括：抗甲状腺药物（ATD）、同位素（ 131 I）、手术治疗。 治疗方案的选择在较大程度上，是根据病情（甲亢的并发症及严重程度、甲状腺肿大的情况），由临床医生和患者（充分知晓各方案利弊后）共同决定的。一方面考虑该病情适合什么治疗，另一方面考虑患者愿意采用哪种治疗方式。 抗甲状腺药物治疗 抗甲状腺药物包括咪唑类、硫脲类，是甲亢的基础治疗，其作用在于抑制甲状腺合成甲状腺激素。 甲亢药物治疗的疗程较长，至少需 1～2 年，缓解率仅约 50%。在药物减量及维持治疗过程中，易出现甲亢复发。 延长药物治疗疗程仍反复发作的甲亢患者，宜采用同位素治疗或手术治疗。 同位素治疗 同位素是治疗难治性甲亢的有力武器，被称为「不开刀的内科手术」，尤其是当甲亢患者出现肝功能损害、甲亢心脏病、原始的药物治疗受到限制的时候。 碘是合成甲状腺激素的原料，甲亢患者的摄碘率明显增加。 131 I 是碘的同位素，可以被甲状腺滤泡摄入。 131 I 在衰变过程中释放 β 射线，β 射线有较强的电离辐射能力，使合成甲状腺激素的甲状腺滤泡细胞变性和坏死，减少甲状腺激素的合成和分泌，甲状腺体积也随之缩小，由此达到治疗甲亢的目的。 131 I 治疗后，一般 2～3 周起效，症状缓解，甲状腺缩小，体重增加。 一个疗程的治愈率为 52.6～77.0%，有效率达 95% 以上，无效率为 2～4%，复发率为 1～4%。 131 I 在甲状腺外组织中分布少、滞留时间短，故对骨髓、性腺、肝、脾和胃肠道产生的辐射量很低，对普通人群不会引起损伤。 不过，由于该治疗为甲状腺破坏性治疗，患者可能在治疗后发生甲减，需要终身应用甲状腺激素替代治疗。 手术治疗 手术治疗的适应证有： （1）药物治疗疗效反应不好、有明显毒性反应，或药物治疗后复发的甲状腺较大，且不适合放射性治疗的患者； （2）甲状腺显著肿大，对邻近器官有压迫症状； （3）结节性甲状腺肿伴功能亢进者； （4）胸骨后甲状腺肿伴甲亢； （5）伴有甲状腺结节不能除外恶性病变者。 手术本身可能出现一些并发症，如损伤邻近的血管神经、切除甲状旁腺等。手术治疗后通常需要服用甲状腺激素替代治疗。 总的来说，抗甲状腺药物治疗疗程长、复发率高。同位素治疗和甲亢治疗具有疗程短、治愈率高、复发率低的优势，但甲减的发生率高。 在国内，如果没有使用抗甲状腺药物的禁忌证，通常先予以口服抗甲状腺药物治疗，如赛治。妊娠期甲亢则推荐丙硫氧嘧啶。如果治疗后疗效不佳，再推荐同位素治疗。 在欧美国家，选择同位素治疗的比例较高，且是不少临床医生和患者的首选治疗方案。 如甲亢的病情达到手术治疗的指征，也会首先推荐手术治疗。尤其是怀疑恶变或者压迫症状严重，则需尽快手术治疗。 甲亢三项指标正常了能停药吗？ 甲亢药物治疗分三个阶段，足量期，逐渐减量期和维持量期。 在服用足量抗甲状腺药物治疗后，症状消失，甲功恢复正常了，就需要逐渐减少药物的剂量，最终减为每天半片或者一片维持量一直维持甲状腺功能正常。 大部分患者在甲亢治疗的冲击阶段以后，大约 13 个月以后，大多数患者甲状腺激素的水平，包括总 T3、总 T4、游离 T3、游离 T4 水平大多可以恢复正常。 但是，主要要看促甲状腺激素受体抗体需要多长时间能够恢复至正常，大部分患者的促甲状腺激素受体、抗体的恢复时间大约需要一年半左右。 所以一般甲亢的治疗周期是 1.5～2 年的时间，停药的标准是除了甲状腺功能化验全部正常以外，促甲状腺激素抗体间隔 3 个月复查，2 次都是阴性，才可以停药，否则容易复发。 口服药物治疗甲亢容易复发，在停药以后需要定期复查甲功，以便有甲状腺功能异常随时用药调整。。
疾病名称：甲状腺功能减退症。简介：甲状腺功能减退症是什么病？ 甲状腺功能减退症简称「甲减」，指体内甲状腺激素不足、或甲状腺激素作用减弱的一种疾病状态 [1] 。 可导致乏力、嗜睡、怕冷、浮肿、食欲减退、体重增加、便秘等症状。 甲减可由多种原因导致，最常见的原因是甲状腺自身的疾病，比如桥本甲状腺炎。 大部分甲减都可以通过补充甲状腺激素治疗，「缺什么补什么」，常用药物有左甲状腺素钠片，如优甲乐、雷替斯等。 虽然有些甲减可以完全治愈，但大部分甲减可能要终身服药。不过对生活、工作影响不大。 甲状腺功能减退症常见吗？ 常见。 其中亚临床甲减（没有甲减的临床症状和体征，甲功表现为三碘甲腺原氨酸 T3、甲状腺素 T4正常，促甲状腺激素 TSH 升高的甲减）的发病率占世界总人口的 4%～10 %（即每 100 个人中约有 4～10 位是亚临床甲减患者 ），且亚临床甲减患者每年会以 2%～5% 进展为临床甲减（甲功表现为T3、T4降低，TSH升高的甲减） [2] 。 甲状腺功能减退症分为几种类型？ 根据甲减的病因和发生部位，可以分为原发性甲减、中枢性甲减、甲状腺激素抵抗综合征 [1] 。 原发性甲减：最为常见，是指由甲状腺本身的疾病(如桥本甲状腺炎、缺碘、甲状腺切除术)所导致的甲减。 中枢性甲减：下丘脑、垂体是甲状腺的司令部，下丘脑、垂体的疾病也会导致甲减，这种甲减即为中枢性甲减。甲状腺激素抵抗综合征：虽然甲状腺能照常合成和分泌甲状腺激素，但甲状腺激素不起作用了，也会导致甲减的症状出现，这种情况的甲减即为甲状腺激素抵抗综合征，比较少见。 根据甲减的程度不同，可分为 [1] ： 亚临床甲减：亚临床甲减的甲功表现为三碘甲腺原氨酸 T3、甲状腺素 T4正常，促甲状腺激素 TSH 升高。 临床甲减：临床甲减的甲功表现为 T3、T4 降低，TSH 升高。。病因：甲状腺功能减退症的原因是什么？ 甲减可分为原发性甲减、中枢性甲减、甲状腺激素抵抗综合征三种类型，不同类型的甲减病因不同。 原发性甲减的病因： 自身免疫性甲状腺炎：如桥本甲状腺炎、无痛性甲状腺炎、产后甲状腺炎，会导致细胞发炎和损伤，干扰其生产甲状腺激素的能力，从而出现甲减 [3] 。 甲状腺切除术：因甲亢、甲状腺结节所行的甲状腺切除手术，会对甲状腺造成伤害，影响甲状腺激素合成，导致本病 [3] 放射性碘131 治疗：因甲亢所行的放射性碘131 治疗，可能会导致原发性甲减 [3] 。 颈部的电离辐射：比如颈部恶性肿瘤的放疗、核泄漏事故等，可以破坏甲状腺，导致原发性甲减 [1] 。 碘缺乏或过量：碘过量可诱发潜在性甲状腺疾病者发生甲减；碘缺乏会导致甲状腺激素合成不足，进而引起本病 [1] 。 药物因素：治疗甲亢的药物(如甲巯咪唑、丙硫氧嘧啶)如果使用过量，会对甲状腺产生抑制作用，从而引起甲减 [1] 。此外，抗结核药、碳酸锂、胺碘酮、干扰素、某些抗肿瘤药物也会引起甲减。 先天性因素：比如甲状腺缺如或发育不良、异位甲状腺、甲状腺激素合成的基因异常、胎儿期孕妇缺碘或碘过量等，都可以导致婴儿先天性原发性甲减 [3] 。 甲状腺的浸润性疾病：如硬化性甲状腺炎、血色病、淀粉样变等都可导致原发性甲减，不过这些疾病都很罕见。 中枢性甲减的病因： 垂体病变：如席汉综合征、淋巴细胞性垂体炎、垂体结核、垂体脓肿、垂体肿瘤、垂体的手术和放疗等。 下丘脑病变：如下丘脑肿瘤、下丘脑脓肿、 下丘脑结核、梅毒、结节病、血色病、下丘脑外伤、下丘脑的手术和放疗等。 甲状腺抵抗综合征的病因：甲状腺激素抵抗、促甲状腺激素抵抗，也都会造成甲减，这种情况比较少见。 甲状腺功能减退症有哪些诱因？ 环境因素：若长期暴露于放射性环境（如 X 线、α 线、γ 线等放射线）、接触毒性化学物质（如农药、重金属、甲醛、染发剂、油漆），或感染病毒（如人类疱疹病毒病毒、流行性腮腺炎病毒）等，都可诱发本病 [3] 。 甲状腺功能减退症会遗传么？ 甲减本身不会遗传，但导致甲减的某些病因是可以遗传的。比如： 自身免疫性甲状腺炎：具有一定的遗传倾向，父母如有自身免疫性甲状腺炎，后代患同样疾病的风险会增高。 先天性的甲状腺缺陷：可能和基因异常密切相关，父母有问题的基因很可能遗传给自己的下一代。 甲状腺功能减退症常见于哪些人？ 女性和老年人：女性比男性更容易发生甲减，年纪大的甲减患者比年纪轻的甲减患者要多 [3] 。 暴露于不良环境者：该人群由于长期暴露于放射性元素、接触毒性化学物质或感染病毒等，可增加基因突变的几率，从而易患本病。 有家族病史的人群：如家族中有人患有自身免疫性甲状腺炎和先天性的甲状腺缺陷引起的甲状腺功能减退症，则可能增加患本病的风险 [3] 。。症状：甲状腺功能减退症有什么表现？ 甲状腺激素具有促进身体新陈代谢的作用，所以甲减的各种症状都跟身体代谢水平降低有关，包括: 乏力； 怕冷（因为身体产热能力下降）； 食欲减退，体重增加（因为身体消耗减少）； 颜面部、眼睑、手脚肿胀； 没精神，总想睡觉，记忆力减退； 便秘(因为肠蠕动减慢) ； 少汗，皮肤干燥粗糙，头发干枯，脱发，眉毛外 1/3 可脱落； 声音低沉、嘶哑、音量小； 女性还会有月经不调、不孕； 部分患者会出现高胡萝卜素血症，表现为手脚皮肤呈现姜黄色。 通过抽血检查，会发现部分患者伴有贫血、高脂血症。 甲状腺功能减退症会导致那些严重后果？ 严重的甲减会导致心包积液、心力衰竭和黏液性水肿昏迷，都跟甲减导致的水肿有关。 心包积液和心力衰竭：水肿发生在心包(心脏的外衣)导致心包积液，挤压心脏，影响心脏泵血的功能，可导致心力衰竭。 黏液性水肿昏迷：这是一种罕见但严重的甲减并发症，会发生在甲减程度很重的患者身上，表现为昏迷、四肢冰冷、血压、脉搏下降、心、肾功能衰竭等，如不及时救治，会导致死亡。 甲状腺功能减退症对心脏有什么影响？ 除了前面提到的心包积液、心力衰竭，甲减还可能导致心肌病、冠心病。主要表现为胸闷、胸痛、呼吸困难、头晕、心悸等症状。 甲状腺功能减退症还会影响哪些其他器官、组织或系统？ 肌肉：甲减还会引起甲状腺功能减退性肌病，表现为上臂、大腿肌肉无力和（或）肌肉疼痛、肌肉肥大、肌肉强直或肌肉萎缩等。 神经系统：甲减会损伤神经系统，尤其是老年人。可能出现记忆力下降、反应迟钝等症状。 骨骼：甲减长期得不到治疗，体内的代谢节奏就会放缓，骨组织的新陈代谢也随之减慢，逐渐老化，从而引发骨质疏松。表现为乏力、骨痛、活动受限等。 血液：甲状腺激素的缺乏使造血功能被抑制。加之甲减患者食欲下降、胃酸分泌减少、体内出现一些自身抗体，阻碍了铁、叶酸及维生素在胃肠道的吸收，从而导致贫血。表现为头晕、气短、食欲缺乏等。 皮肤：由于全身代谢变慢，出汗减少，可能造成皮下组织水肿、皮肤干燥、粗糙脱屑等症状。。诊断：甲状腺功能减退症怎么诊断？ 通过抽血检查甲状腺功能，即可确诊甲减。 甲状腺功能包括促甲状腺激素 TSH、甲状腺素 T4、三碘甲腺原氨酸 T3 等项目。 如果 TSH 升高，T4、T3 正常或降低，提示是原发性甲减； 如果 TSH 正常或降低，T4、T3 降低，提示是中枢性甲减； 如果有甲减的症状，但T4、T3 升高且 TSH增高，就要考虑甲状腺激素抵抗综合征。 甲状腺功能减退症确诊后还需要做哪些检查？ 确诊甲减后，找到甲减的病因也非常重要，有助于制定接下来的治疗方案，还有助于评估患者未来的病情是否乐观、有没有痊愈的可能。 为了找到病因，首先医生会详细询问患者既往的个人经历、饮食情况、用药情况、手术史和家族病史等，并进行仔细的体格检查。 其次，医生还会建议患者做一些检查，包括： 甲状腺抗体：包括甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb 等。如果抗体明显升高，提示甲减的病因很可能是自身免疫性甲状腺炎。 甲状腺 B 超：可方便、快捷、无创地观察甲状腺形态、大小变化，为临床诊断及治疗提供参考。 其他检查：包括尿碘、甲状腺摄碘率、甲状腺核素显像等，医生会根据患者的具体情况决定要不要做这些检查。。治疗：甲状腺功能减退症应该看什么科？ 内分泌科。 甲状腺功能减退症一定要治疗吗？ 大部分甲减都是需要治疗的，以下情况可以暂不治疗： 亚临床甲减患者促甲状腺激素 TSH 水平在 4.5～10 mU/L 之间不需要治疗，每 6～12 个月复查 TSH 水平即可 [2] 。可逆性甲减：比如由药物导致的甲减，停用相关药物后甲减可能会完全恢复正常，这种情况只需要停用导致甲减的药物即可。 部分先天性甲减：母亲有自身免疫性疾病，体内有抗 TSH 受体抗体，或在孕期服用抗甲状腺药物，有可能会导致先天性甲状腺功能减退症。但一般都是暂时性的，患儿通常在三个月后好转。 甲状腺功能减退症怎么治疗？ 不同病因导致的甲减治疗方法不同。 大部分原发性甲减都与甲状腺激素不足有关，因此只要补足甲状腺激素即可。通过口服补充甲状腺激素，大部分甲减患者的甲状腺功能都可恢复正常水平。甲状腺激素药物包括: 左甲状腺素：常用药物有左甲状腺素钠片，是人工合成的甲状腺激素，和人体自己合成的甲状腺素 T4 几乎一模一样，适用于本病多数患者 [1] 。服用过量可能出现心律失常、腹泻、呕吐、震颤、头痛、失眠、多汗等，对本类药物过敏者、近期出现心肌梗塞者等禁用。 干甲状腺片：由动物的甲状腺制成。疗效不如左甲状腺素稳定，现在用的越来越少了。 此外，由缺碘导致的甲减需要补碘；由药物导致的甲减需要减少或停用相关药物。 中枢性甲减与下丘脑、垂体的疾病有关，积极治疗下丘脑、垂体疾病后，甲减或许可以自行好转；如果下丘脑、垂体疾病不可治愈，也需要通过补充甲状腺激素的方法治疗中枢性甲减。 甲状腺功能减退症的症状很重，为什么医生却只给开很小剂量的药物？ 为了保护心脏。 甲减是一种慢性疾病，如果一个甲减患者长期未经治疗或甲减程度已经很严重，他的身体就会适应甲状腺激素偏低的状态。 此时，如果一下子把甲状腺激素补充足，身体、特别是心脏可能承受不了。 所以，要从很小剂量的甲状腺激素开始补充，逐渐增加甲状腺激素的剂量，直至甲状腺功能恢复正常。 同理，有心脏病的甲减患者，在开始补充甲状腺激素时，也需要从很小的剂量开始补充，以防心脏承受不了，导致心脏病发作或加重。 甲状腺功能减退症需要复查吗？多久复查一次？ 需要复查。刚开始服药时，甲状腺功能还未恢复正常，药量需要不断调整，因此需要每 4~6 周复查一次甲状腺功能，根据结果调整药量，直至甲状腺功能恢复正常。 甲状腺功能恢复正常并稳定后，就可以延长复查时间了，一般需要每半年至一年复查一次甲状腺功能。 当然，期间如有不适，也可以随时复查。 甲状腺功能减退症可以治愈么？ 大部分甲减都不能治愈，需要终身补充甲状腺激素。只有少部分甲减或许可以停药，包括: 药物、甲状腺炎导致的暂时性、可逆性甲减； 部分可以完全去除病因的中枢性甲减。 虽然大部分甲减患者需要终身服药，但不要因此背上沉重的思想负担。因为甲减服药的目的是补足身体缺乏的甲状腺激素。 所以，只要药物剂量合适基本不会产生副作用。 而且左甲状腺素服用方法简单，每天只需服用一次，甲状腺功能正常后也不用经常复查，对生活和工作的影响很小，与常人无异。。
疾病名称：甲状腺结节。简介：甲状腺结节是什么？ 甲状腺位于颈部前侧 [1] ，甲状腺结节是指在甲状腺腺体内的肿块 [2] ，是甲状腺疾病最常见的表现形式 [3] 。由于甲状腺结节早期没有明显症状，所以多数人的甲状腺结节都是在体检时发现的。 甲状腺结节常见么？ 甲状腺结节很常见。 一般通过专科医生触诊，甲状腺结节的检出率为 2%～6%，即为每 100 个人，就有 2～6 个人可以经过专科医生触诊检出甲状腺结节；借助甲状腺超声，甲状腺结节的检出率可高达 19%～35% [4] ，即为每 100 个人，就有 19～35 个人可以经过超声检测出甲状腺结节。 女性比男性更容易长甲状腺结节 [5] ，男女发病率约为 1:9。 甲状腺结节有几种类型？ 根据甲状腺结节对显影剂的摄取能力分为三种类型 [3] ： 「热结节」（高功能结节）：摄取显影剂的能力高于周围正常的甲状腺。这种结节恶变的几率较小，仅有 1% 左右，即为 100 个出现「热结节」的患者约有 1 人的结节会恶变。 「温结节」（功能正常结节）：摄取显影剂的能力与周围正常的甲状腺相似。恶变几率约为 4%，就是说 100 个出现「温结节」的患者，约有 4 人的结节会恶变。 「凉结节」（低功能结节）：也被称为「冷结节」，摄取显影剂的能力低于周围正常甲状腺。 根据严重程度可以分为两种类型 [4] ： 良性甲状腺结节：相对来说较为安全，可以先不作处理，只需定期观察。 恶性甲状腺结节：可能是由于甲状腺癌引起，需要根据医生建议进行手术治疗。 甲状腺结节应该看什么科？ 甲状腺外科、内分泌科、普通外科。。病因：甲状腺结节常见的发病人群是哪些？ 长期辐射暴露者 [2] ； 老年人 [11] ； 吸烟者 [11] ； 经常食用腌制食品者 [11] ； 既往得过分化型甲状腺癌、甲状腺髓样癌或多发性内分泌腺瘤病 2 型（ MEN 2 型）、家族性多发性息肉病的，或家里有人得过以上疾病的 [12] ； 缺碘或碘摄入过量 [11] ； 上呼吸道感染者； 妊娠期妇女； 女性相较于男性更高发 [6] 。 甲状腺结节，是因为碘摄入不足吗？ 甲状腺结节的发病原因尚不十分清楚，碘的摄入只是其中的一个原因，过多的摄入、过少的摄入，都有可能导致甲状腺结节发生，但除此之外，还有很多未知的原因也会引起甲状腺结节。所以，吃加碘盐并不能阻止甲状腺结节发生 [11] 。 甲状腺结节的发病率为什么逐年升高？ 这与现代生活方式、夜生活增多、精神压力增大相关，也与彩超分辨率越来越高有很大关系，因为超声下 2～3 mm 的病变都能看到了。 甲状腺结节会遗传吗？ 部分甲状腺结节会遗传 [12] ，比如甲状腺癌、多发性内分泌腺瘤病（MEN）等，但也不是百分之百会遗传。。症状：甲状腺结节常见症状有哪些？ 大多数甲状腺结节患者没有明显身体不适及临床症状 [3] ，是在体检或其他疾病就诊时偶然查出来的。 如果甲状腺结节合并其他疾病时，可能出现： 合并甲亢（甲状腺功能亢进）时，患者会有心悸、心慌、失眠、脾气暴躁等症状 [6] ； 合并有甲减（甲状腺功能低下）时，患者会有怕冷、畏寒、易疲劳等症状 [7] 。 如果结节有明显增大，压迫到周围组织，也可出现相应的症状，如呼吸及吞咽困难、压气感、声音嘶哑等。 甲状腺结节一定会导致甲亢么？ 不一定。 甲状腺结节一般不会导致甲亢，确诊需要到医院进行甲状腺核素扫描检查。另外，甲亢患者中只有少数病人有甲状腺结节。 甲状腺结节常伴有颈部增粗，这一现象还有其他的形成原因吗？ 颈部增粗的原因很多，青春期甲状腺代偿性增大、局部炎症导致淋巴结肿大、肥胖、皮下纤维瘤、甲状舌骨囊肿、脂肪瘤等都可以导致颈部增粗。 真正的甲状腺结节，一般体积较小，直径在 1.0 cm 以下 [8] 。只有直径大于 1.0 cm，且体型较瘦的人才有明显表现，大部分人还需到医院查甲状腺彩超，来明确颈部增粗是否是由于甲状腺引起的。 甲状腺结节有什么危害？ 大部分的甲状腺结节都是没有明显危害的，是甲状腺的一种良性病变，就好像我们皮肤上的瘢痕或者黑痣一样，不影响人体的健康，只需定期到医院检查彩超就可以 [3] 。 部分考虑恶性的结节，需要手术治疗，术后还可能需要放射性 131 I 治疗以及长期的药物抑制治疗。 甲状腺结节可能是癌吗？ 有一定的可能。 有 5%～12% 的甲状腺结节为恶性，即甲状腺癌（每 100 个出现甲状腺结节的患者，有 5～12 人可能是甲状腺癌）。当甲状腺结节的直径小于 1 cm 时，恶变或者导致死亡的情况很少 [5] 。 但是，结节大小并不是判断良性或者恶性的标准。当通过彩超鉴别甲状腺结节良恶性有明显困难时，可以借助细针穿刺活检取得结节的病理诊断，准确率较高 [9] 。 甲状腺结节钙化一定会导致甲状腺癌吗？ 不一定。 目前医学界公认只有彩超中提示甲状腺结节内砂砾样细小的钙化是甲状腺癌的表现，大约有 55%～68% 的甲状腺癌患者中有这类细小钙化。 如果彩超上有上述表现，一定要到正规医院行超声引导下甲状腺结节的穿刺活检。 临床上更多见的是环形或大块状钙化，这些绝大部分是炎症、血肿吸收机化后形成的一般钙化，这些钙化患者中只有 20%～30% 是恶性病变，也就是说每 10 名甲状腺钙化患者只有 2～3 人可能出现恶性病变 [10] 。 甲状腺癌怎样才能尽早发现？ 除了定期体检外，学会甲状腺自检，也有利于早发现甲状腺的异常。 站在镜子前，把脖子稍微抬高，后仰，让脖子可以充分展现在镜子前。还可以将一侧手放到脖子后面，托住脖子帮助后仰，或者背靠墙壁。对着镜 子，看看甲状腺的位置是否有肿大，两侧是否对称、是否有一侧偏大的情况。 将食指、中指、无名指，三个手指头并拢，从脖子中间沿着两侧，从上到下轻轻触摸，看有无结节、肿大。然后做咽口水的动作，感受下脖子哪个部位会随着吞咽的动作上下活动。 找准位置后，对着镜子，看这个位置附近是否有肿块会随着吞咽的动作一上一下移动。再摸一摸甲状腺对应在脖子上的位置，看看能不能摸到硬硬的小结节，或者软软的小鼓包、小肿块。发现异常，尽早咨询专业医生。 甲状腺癌能完全治愈吗？ 越早进行治疗，治愈的可能性就越大。 大多数早期分化型甲状腺癌患者预后较好，生存期较长。而一旦发生远处转移，则会严重影响患者生存。。诊断：甲状腺结节最准确的筛查方法是什么？ 彩超检查最准确。 大多数结节都可以被彩超发现，甲状腺手术术前还需要通过颈部 CT 判断周围器官情况。 甲状腺结节什么情况下需要细针穿刺（FNAB）？ 甲状腺细针穿刺（FNAB）是鉴别结节良、恶性最可靠、最有价值的诊断方法 [11] 。一般来讲，凡直径 > 1 cm 的甲状腺结节，均可考虑 FNAB。 但在下述情况下，FNAB 不作为常规检查： 经甲状腺核素显像证实为「甲亢」表现的结节； 超声提示为纯囊性的结节； 根据超声影像已高度怀疑为恶性的结节，这种结节可以直接手术； 直径 < 1 cm 的甲状腺结节，不推荐常规行 FNAB。 有下述情况时，可考虑 FNAB： 男性，男性得甲状腺结节的概率虽然没有女性高，但是男性恶变的概率大于女性； 结节生长迅速； 伴持续性声音嘶哑、发音困难，并可排除声带病变（炎症、息肉等）； 伴吞咽困难或呼吸困难； 结节形状不规则、与周围组织粘连固定； 伴颈部淋巴结病理性肿大。 甲状腺结节和甲状腺炎是一种病吗？ 不是。 部分甲状腺炎会导致甲状腺结节的产生，但甲状腺结节不一定会伴发甲状腺炎。。治疗：甲状腺结节合并甲亢是不是都必须手术？ 不是。 甲亢有三种治疗方法可选：放射性 131 I 治疗、口服药物治疗、手术治疗。 手术治疗并不常用，通常只有在某些特殊情况下才借助手术治疗甲亢。 如果甲状腺结节合并甲亢，结节过大明显压迫周围组织器官、结节怀疑为恶性或怀疑结节为高功能腺瘤，才考虑手术治疗。 甲状腺结节都需要手术吗？ 不一定，绝大多数的甲状腺结节不需要手术切掉。结节的大小也不是做手术的唯一衡量标准。 是否需要手术，主要考量以下因素 [12] ： 彩超或甲状腺结节穿刺检查的结果是否有不好的提示。 结节是否产生症状、影响美观。 当存在以下任一情况时，才需要手术： 良性结节直径超过 4 cm 以上； 甲状腺结节有高度恶性可能、持续在生长变大； 甲状腺结节已经压迫气管或食管，导致呼吸或吞咽困难。 患者本人觉得结节有影响到美观。相关临床指南中有一条相对手术指征——就是无论结节大小，只要对患者产生较大的心理压力或是外观影响，也可以考虑手术切除。 目前对于良性需要手术的结节，也可以采用不开刀的治疗方式，即微创消融治疗，不留瘢痕，副作用少。 甲状腺结节手术有哪些风险？ 有三种常见的手术风险： 术中喉返神经及喉上神经的损伤：目前国内外大概的发生率在 2% 左右，与手术大夫的经验有明显相关性。一旦出现喉返神经损伤，会导致术后声音嘶哑、饮水呛咳，一般难以修复 [12,13] 。 术中术后出血：目前临床上由于超声刀的大范围使用，一般发生率极低，但是一旦发生，特别是出现术后出血，需要二次手术止血。 甲状旁腺损伤：发生率低于喉返神经损伤，主要与术中切除范围相关，甲状腺体积越大，切除甲状腺组织越多或术中诊断为甲状腺癌，需清扫淋巴结，则发生率明显升高，术后会出现手足抽搐及口角麻木。 甲状腺结节手术后会复发吗？ 有可能复发 [13] 。 如果手术切除范围不够彻底，则极有可能残留增生的甲状腺组织和微小结节，而术后甲状腺素制剂的抑制治疗对残留的病变组织影响有限，所以术后复发率较高。 现在国外对于双侧结节性甲状腺肿都采取较为积极的态度，主要病变的一侧行全切除术，对侧行全或近全切除术，术后只要给予小剂量的甲状腺素制剂就能维持正常的甲状腺功能。 这种术式的优点主要体现在两个方面：一是完全避免了术后的复发，二是对于术后才被确证为甲状腺癌的患者避免了行再次手术的风险和痛苦。 但是，甲状腺全切除术对手术的要求很高，术中要完整的解剖出双侧喉返神经和甲状旁腺以避免损伤而产生严重的并发症。 甲状腺结节手术后为什么说话正常但比较吃力？ 这主要是因为甲状腺结节手术时为了避免损伤喉返神经，往往对它进行解剖 [12,13] ，这样可能会引起喉返神经的水肿或影响它的血供，以致于会出现说话比较吃力的现象。 随着水肿的消退和血供的恢复，这一现象会在术后 3 个月左右逐渐消失。 甲状腺结节术后一段时间为什么会手脚发麻？ 这主要是由于甲状腺结节手术中因必须切断某些血管，造成甲状旁腺血供受影响或甲状旁腺的血液回流受阻出现淤血所致。 出现手足麻木时往往可通过适当补充钙剂（如钙尔奇 D 片）缓解，这一现象在术后两个月左右，会随着血供恢复或淤血消退而逐渐消失。 甲状腺结节手术后为什么切口会肿胀发硬？ 这其实是术后切口正常的水肿反应所致。 因为甲状腺结节手术中要大范围的分离切口上下的皮瓣，这极易造成切口周围组织的水肿。 特别是中老年妇女，因为皮肤比较松驰而且脂肪组织较多，故切口很容易水肿。 出现这一情况患者不必惊慌，一般术后两个月内随着水肿的吸收切口会逐渐恢复平整。 甲状腺手术后为什么吞咽会有牵拉感，甚至有时会出现咳嗽？ 这与甲状腺结节术后正常的疤痕收缩反应有关。因为，虽然甲状腺结节术后颈部仅有一条线样的疤痕，但实际的手术创面要比这一疤痕大的多。 这一创面与颈部的切口一样需要经过正常的疤痕反应才能复原，而疤痕反应的过程中疤痕会收缩牵拉创面附近的气管而造成吞咽时的牵拉感甚至会刺激气管引发咳嗽。 甲状腺结节术后颈部切口瘢痕为什么有的人不明显、有的人特别明显？ 这是因为个体差异。尽量小切口、沿皮纹切，大部分人的切口是不明显的。 如果是瘢痕体质或是想预防瘢痕形成, 可在术后 10 天左右到正规医疗机构的美容科咨询, 制定相应方案。 甲状腺结节良性多久需要复查一次？ 良性的甲状腺结节应每隔 6～12 个月到医院复查一次，有些有恶变倾向的可能复查的频率间隔时间更短，具体请咨询医生。。
疾病名称：糖尿病前期。简介：糖尿病前期是什么意思？ 糖尿病前期是包括空腹血糖受损（空腹时测量血糖异常）和糖耐量降低（人体对葡萄糖代谢的调节能力降低）的一种内分泌疾病。是由正常糖耐量向糖尿病转化的可逆的过渡阶段，但是不满足糖尿病的诊断标准 [1,2] 。 一般无明显症状，仅有少部分患者可能在空腹时出现心慌、手抖等症状，用餐后即缓解。可以通过药物治疗、控制饮食等手段根治，一般预后较好 [3] 。 这包括空腹血浆葡萄糖和 (或) 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）2 小时血浆葡萄糖（2hPG）升高但未达到糖尿病的诊断标准，即存在空腹血糖受损（IFG）或糖耐量异常（IGT）或两者兼具（IFG+IGT）。 正常情况下，空腹血糖不超过 6.1 毫摩尔 / 升，餐后或服糖水后 2 小时血糖不超过 7.8 毫摩尔 / 升。如果空腹血糖超过 7.0 毫摩尔 / 升，或是餐后（服糖水后） 2 小时超过 11.1 毫尔 / 升，符合其中一个条件就诊断糖尿病。 空腹血糖受损指空腹血糖血糖在 6.1～7.0 毫摩尔 / 升之间，餐后血糖正常。糖耐量受损则指空腹血糖正常，餐后血糖在 7.8～11.1 毫摩尔 / 升之间 [4] 。糖尿病前期的早期诊断、早期干预，能减少并延缓糖尿病、心血管病和微血病等疾病的发生和发展。 糖尿病前期常见吗？ 常见。研究调查显示，2017 年我国成年糖尿病前期患病率为 35.2% [3] ，即为每 1000 个成年人中约有 352 人患有糖尿病前期。 糖尿病前期要去看哪个科？ 内分泌科，内科。。病因：糖尿病前期可能由哪些原因引起？ 糖尿病前期的病因尚不明确，可能与年龄、遗传、疾病等因素密切相关 [1,5] ： 年龄：随着年龄的增长，胰岛素功能逐渐下降，对血糖的调节能力会有一定程度的降低。因此，年龄是引起糖尿病前期的重要因素。 遗传：遗传是引起糖尿病前期的主要原因，研究显示，本病受到胰岛素受体基因、葡萄糖激酶基因、胰岛素基因的直接影响。 疾病：如高血压、高血脂等疾病，与糖尿病前期有关系。有调查表明，收缩压（俗称高压）与本病成正相关，也就是收缩压越高，患本病风险也越高；血脂与糖耐量之间有明显的相关性，可能是糖尿病前期人群糖尿病转变的预测指标 [1,5,6] 。 糖尿病前期有哪些危险因素？ 不良生活方式：暴饮暴食、饮食不规律等不健康的饮食模式；缺乏运动、吸烟等不良生活方式会对身体产生严重的影响，还易导致肥胖，提高糖尿病前期的发生风险。 肥胖：肥胖者，尤其是以腹部肥胖为主要表现的肥胖，是诱发糖尿病前期的重要因素 [1] 。 心理因素：焦虑、紧张、压力大等情绪障碍可能诱发本病。且是使糖尿病前期患者病情恶化，并发症提前出现的主要危险因素 [7] 。 糖尿病前期常见于哪些人？ 糖尿病前期常见于以下人群： 一级直系亲属（父母或兄弟姐妹）有糖尿病患者 [1,5] ：家族成员中，尤其是一级亲属中有糖尿病前期、糖尿病患者的人群，患病的可能要比正常人高很多； 中老年人 [1,5] ：随着年龄的增长，发病几率变大，中老年人易发； 有妊娠糖尿病史者 [7] ：有妊娠期糖尿病史者，妊娠期糖尿病可能会影响胰岛素调节血糖的能力，较弱或丧失分泌胰岛素的功能，更易发糖尿病前期； 有分娩巨大儿（出生体重 ≥ 4 公斤）者及曾有不明原因的滞产者 [7] ：具体原因尚不明确，但数据统计有巨大儿分娩者及曾有不明原因的滞产者易发本病； 疾病因素 [7] ：患有高血压、冠心病、高血脂等疾病易发本病； 患有胰岛素抵抗疾病者 [5,7] ：患有黑棘皮病、多囊卵巢综合征等胰岛素抵抗疾病者易发本病； 肥胖者 [7] ：尤其是中心型肥胖者易发本病； 男性 [7] ：相较于女性，男性糖尿病前期和糖尿病的发病率均更高。 生活不规律，心理压力大，以及吸烟、酗酒、体力活动少、社会经济状况不佳等都是诱发糖尿病前期的危险因素。 糖尿病前期会遗传吗？ 是。本病有明显的家族聚集性，有遗传倾向 [4,7] 。。症状：糖尿病前期有哪些表现？ 糖尿病前期通常并没有什么症状，少部分患者可能出现饭前（空腹时）心慌、手抖、乏力等症状，用餐后即可缓解。多数患者在体检时发现，有餐后或空腹血糖升高：餐后血糖在 7.8～11.1 mmol/L 之间（即糖耐量异常）；空腹血糖在 6.1～7.0 mmol/L 之间（即空腹血糖受损） [4] 。。诊断：糖尿病前期怎样诊断？ 糖尿病前期诊断主要参照世界卫生组织（WHO）1999 年制定的诊疗方案和 2003 年美国糖尿病协会（ADA）的指南建议 [4] 。 1999 年 WHO 对糖尿病前期的诊断包括空腹血糖受损（IFG）、糖耐量受损（IGT）及并存状态 [4] 。： 空腹血糖受损（IFG）： 6.1 mmol/L ≤ 空腹血糖 ＜ 7.0 mmol/L； 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）两小时后血糖 ＜ 7.8 mmol/L。 糖耐量受损（IGT）： 空腹血糖 ＜ 6.1 mmol/L； 7.8 mmol/L ≤ 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）两小时后血糖 ＜ 11.1 mmol/L。 两者并存状态： 6.1 mmol/L ≤ 空腹血糖 ＜ 7.0 mmol/L； 7.8 mmol/L ≤ 口服葡萄糖耐量试验（OGTT）两小时后血糖 ＜ 11.1 mmol/L。 2003 年的美国糖尿病协会（ADA）的诊断标准中将空腹血糖受损降低为 5.6 mmol/L，其余不变。近几年的 ADA 指南中又加入了糖化血红蛋白（HbA1c）为 5.7%～6.4% 作为诊断标准的一部分 [4] 。 目前我国对本病的诊断，依旧使用 WHO 标准 [4] 。 糖尿病前期应该多久进行一次检测？ 健康成人 40 岁后应每年进行血糖的筛查，如口服葡萄糖耐量试验 [8] 、胰岛素释放水平、C 肽兴奋试验、糖化血红蛋白的水平等，以便及时发现糖尿病及糖尿病前期。 糖尿病前期需要做哪些检查来诊断？ 静脉血糖测定和口服葡萄糖耐量试验（OGTT） 检查，OGTT 应在无摄入任何热量 8 小时后，清晨空腹进行，成人口服 75 g 无水葡萄糖，溶于 250～300 ml 水中，5～10 分钟内饮完，空腹及开始饮葡萄糖水后 2 小时测静脉血浆葡萄糖 [8] 。 试验过程中，患者需注意不喝茶、不喝咖啡、不吸烟、不做剧烈运动；试验前三天正常摄入碳水化合物；试验前 3～7 天停用糖皮质激素、噻嗪类利尿剂等可能影响结果的药物 [8] 。由于每个患者情况不同，具体情况还需要询问医生。 糖尿病前期容易和哪些情况混淆？ 应激情况、应用药物（噻嗪类利尿剂、β 受体拮抗剂、糖皮质激素等）、吸烟等，都可能出现短暂的血糖波动。而这些可以通过病史或借助糖化血红蛋白来进行鉴别 [8] 。。治疗：糖尿病前期的人群日常需要监测血糖吗？ 糖尿病前期不用日常频繁的监测血糖，而应该进行日常的生活方式干预后 [9] ，根据患者血糖情况，以高于每年体检的频率进行复查口服葡萄糖耐量试验 [8] 、胰岛素释放水平、C肽兴奋试验、糖化血红蛋白的水平等。 如果血糖控制较为平稳，可以半年复查一次，有并发症的患者需要根据医生建议进行复查，来了解自己的血糖控制情况。 糖尿病前期需要住院治疗吗？ 糖尿病前期通常不用住院治疗。 糖尿病前期的干预措施有哪些？糖尿病前期怎么治疗？ 糖尿病前期患者的科普教育非常重要，要认识和了解疾病，并接受个体化医学营养治疗，遵循定时定量进餐的饮食方案，同时合理分配各膳食营养因素的比例。以低升糖指数的全谷类食物（燕麦、大豆等）部分替换饮食中的碳水化物。肥胖者需要减重，同时建议控制血压、戒烟酒 [9] 。 进行高危筛查，高危人群包括：年龄 ≥ 40 岁；有糖尿病家族史；肥胖；曾患妊娠糖尿病或娩出过巨大儿的妇女；有冠心病、高血压、脑卒中史者。对有上述高危因素的人群进行跟踪随访，加强高危老年人群的筛查工作，对血糖、血脂、血压、糖耐量和尿糖进行动态观察 [1,5,7,9] 。 运动锻炼，适量、规律、持续的进行运动，个性化有氧运动，中等强度，长期坚持 [5,7] 。 进行情绪管理，克服紧张焦虑心理，学习自我调整，以及缓解压力 [5,7] 。 控制高血糖的同时也要避免低血糖的发生，如果生活方式控制不好必须使用药物防控，推荐药物有阿卡波糖、二甲双胍、胰岛素增敏剂等 [9] 。 糖尿病前期什么时候能进行药物治疗？ 对于生活方式干预失败或者不能承受生活方式干预的高风险患者，可以进行药物治疗，并需要至少每年进行监测。 糖尿病前期一定会发展为糖尿病吗？ 目前没有资料表明糖尿病前期一定会发展成糖尿病，但是如果继续不健康的饮食习惯（高盐、高糖饮食等）、不进行运动、或长时间处于紧张焦虑情绪等，发展为糖尿病的时间可能会比较短。 通过生活方式调整、药物管理等手段，可以有效的延缓发展至糖尿病的速度 [9] ，未进行控制的患者可能会但糖尿病前期是否最终都发展为糖尿病，目前并无明确的统计学数据。 糖尿病前期能治好吗？ 无法绝对治愈。糖尿病前期的及时干预治疗，能有效延缓糖尿病的发生发展进程 [9] ，而且由于空腹血糖受损会增加心肌梗死的风险 [10] ，所以及时干预糖尿病前期，可以延缓由于代谢系统的紊乱造成的心肌梗死的发生发展，但是无法做到绝对意义上的治愈。 糖尿病前期如果不干预会有哪些后果？ 糖尿病前期不干预会加快糖尿病进程，患有糖尿病前期的患者发生糖尿病的可能性比普通人高 3～10 倍 [11] 。。
疾病名称：高尿酸血症。简介：高尿酸血症是什么？ 高尿酸血症，「病如其名」，从疾病名称的字面上就不难看出，血液里的尿酸水平增高就称之为高尿酸血症。 目前我国将高尿酸血症（HUA）定义为：正常嘌呤饮食状态下（相对于高嘌呤饮食而言，在后面会具体说到这个问题），成年人无论男性还是女性，非同日两次空腹血尿酸水平 ＞420 μmol/L（7 mg/dL） [1] 。 虽然高尿酸血症属于一种终身性疾病，但如果没有出现肾功能损害、关节畸形等情况，那么患者经及时规范治疗后不影响日常生活和工作，通常以一般治疗（如饮食控制）、药物治疗等治疗手段为主 [2] 。若不及时处理，少数患者尿酸不能控制，会发展为痛风 [2] ，加重病情。 有高尿酸血症的人多吗？ 患有高尿酸血症的人数逐年上升并呈现年轻化趋势 [3] 。 研究显示，中国高尿酸血症的总体患病率为13.30％ [1] ，也就是说每 100 人中约有 13 位高尿酸血症患者，男性多于女性 [2] 。 而且患病情况有一定的地区差异，即南方和沿海经济发达地区较国内其他地区患病率高。可能与这些地区的人们摄入过多高嘌呤的海产品、动物内脏、肉类食品以及大量饮酒等因素有关 [2，3] 。 高尿酸血症和痛风是什么关系？ 痛风一定有尿酸高的基础，但尿酸高不一定会出现痛风，有些人可能一辈子都只是尿酸高，而没有痛风发作的经历。 高尿酸和痛风的具体关系是这样的： 血液中尿酸的水平长期处于过高状态，如果未采取治疗措施，过高的尿酸就很容易超过其在血液中的溶解度，然后以结晶的形式析出，沉积在关节腔、肾脏等器官和组织，从而导致痛风和痛风性肾病等疾病的发生。 有数据显示，大约 5％～19％ 的高尿酸血症患者会发生痛风 [4] ，换句话说，每 100 位高尿酸血症患者中约有 5～19 位患者会发展为痛风。 高尿酸血症能不能发展为痛风，是因人而异的，但血尿酸浓度越高，就更容易形成尿酸盐结晶，发生痛风的可能性也就越大。 因此，如果刚刚发现尿酸有所升高的时候就要注意，保持健康的生活方式，少吃肉汤、尽量不喝酒和含糖饮料，每天喝足 2 000 mL 的水，每周保持一、两次 30 min 的有氧运动等；如果医生建议开始吃药降尿酸，一定要听从医生的建议规范治疗。 高尿酸血症应该去哪个科室就诊？ 高尿酸血症要及早发现，并积极配合治疗，防止并发症的发生。发现高尿酸血症，需要去看内分泌科或风湿免疫科。。病因：高尿酸血症得病的原因是什么？ 尿酸是人体代谢所必须产生的物质，尿酸产生后，通过血液中运输，到达肾脏后由尿液排出。 正常情况下，尿酸的生成和排泄是平衡的。但当人体由于嘌呤代谢紊乱，造成血中尿酸生成增多和（或）排泄减少，就会出现高尿酸血症。 尿酸生成增多： 有外源性和内源性两种： 外源性尿酸是由食物中的嘌呤等分解而来的，进食嘌呤含量高的食物，如动物内脏、海鲜、、蘑菇、紫菜等，都会使血尿酸浓度升高。此外，饮酒特别是长期饮用啤酒，也是血尿酸增高的原因。 内源性尿酸是人体代谢过程中自行产生的。先天性酶缺陷导致尿酸生成增多是原发性高尿酸血症的主要原因，大体上而言，约 80％ 的血尿酸来自于内源性，20％ 来源于食物 [5] 。除此之外，有一些疾病如恶性肿瘤疾病的患者，在放疗和化疗的过程中，肿瘤细胞的大量破坏分解，也会导致内源性尿酸水平的急剧上升，是继发性高尿酸血症的主要原因。 尿酸排出减少： 尿酸约有 2/3 需通过肾脏排出人体，当身体出现问题影响到肾脏或是患有肾脏疾病等导致肾脏功能下降时，肾脏排出尿酸就会减少，从而会引起血尿酸浓度升高。 高尿酸血症常见于哪些人？ 特定饮食习惯者：长期大量饮酒、摄入较多高嘌呤食物的人群容易因尿酸生成过多而引发高尿酸血症。 有相应家族史者：有高尿酸血症家族史的人群比一般人群更倾向患病；同时，本病也常见于有痛风家族史的人群 [5] 。 男性：高尿酸血症的患病率存在性别差异，男性患病率为 9.2％～26.2％，女性为 0.7％～10.5％ [2] 。 超重或肥胖者：有研究显示，超重、肥胖人群更容易患有高尿酸血症，其患病风险分别是正常体重者的 1.822、2.534 倍 [6] 。 高尿酸血症会遗传吗？ 有可能。 高尿酸血症的遗传模式非常复杂，简而言之本病与遗传关系密切，并受多种因素影响，比如环境因素，在有痛风家族史的人群，高尿酸血症患病率明显增高，也就是说患上高尿酸血症的概率明显增加，但并不意味着有家族史的人都会患病 [7] 。 高尿酸血症和其他「三高」有什么关系？ 高尿酸血症与其他「三高」，即高血糖、高血压、高血脂发生发展密切相关。 本病是糖尿病和高血压的独立危险因素，也就是说血尿酸水平越高，糖尿病及高血压的发病风险就越大，这两者之间可能存在因果关系 [1] ； 尿酸水平与总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇（「坏」胆固醇）呈正相关，常常像难兄难弟，结伴出现；与高密度脂蛋白胆固醇这个「好」胆固醇呈负相关，一般有你没我。所以，控制好血脂和控制尿酸要同时做好。。症状：高尿酸血症有哪些常见表现？ 无症状： 高尿酸血症最常见也是最多见的表现是没有症状，称之为无症状性高尿酸血症。也就是说大多数高尿酸血症的患者可以终身没有任何不适症状，常常是在体检发现血尿酸增高才得知自己患有高尿酸血症。 关节病变： 表现为急性痛风性关节炎、痛风石、慢性关节炎。 急性痛风性关节炎： 起病急，发作前常无征兆，常于夜间突然发病，并可因疼痛而惊醒。数小时内出现关节及关节周围软组织的红、肿、热、痛以及活动障碍，以第一跖趾关节（简单来说是指大拇指和脚掌连接的那个关节）常最先累及，此外足背、踝、膝、指、腕、肘关节也是好发部位 [5] 。 痛风石： 即尿酸盐沉积形成的大小不等、无痛性的黄白色赘生物，多见于耳廓、第一跖趾关节、指间、掌指、肘关节，浅表的痛风石表面皮肤受损发生溃破可排出白色粉末状尿酸盐结晶 [2] ，皮肤破溃往往难以愈合，但由于尿酸盐有抑制细菌生长的作用，一般很少并发感染 [5] 。 关节病变： 慢性持续存在，可逐渐出现关节僵硬、活动障碍、关节畸形。 肾脏损害： 表现为慢性高尿酸血症性肾病、肾结石及急性肾功不全。 慢性高尿酸血症性肾病： 早期可表现为血尿、蛋白尿、夜尿增多，后期出现肾功能不全（具体可表现为乏力、食欲减退、尿量减少、下肢水肿等）。 肾结石： 可表现为肾绞痛、血尿、反复的尿路感染。 急性肾功能不全： 大量尿酸盐结晶引起尿路梗阻，引发急性肾功能不全，表现为突然出现少尿、无尿，而毒素和多余水分不能排出，还会发生呕吐、腹泻、意识障碍、抽搐等全身各种严重症状。 高尿酸血症会造成哪些不良后果？ 高尿酸血症对人体多个组织器官都具有危害作用： 过高的尿酸沉积在骨骼、关节处，会引起痛风； 沉积在肾脏会引起肾病、肾结石，诱发肾脏功能衰竭； 高尿酸还会大大提高多种代谢相关疾病（如肥胖、糖尿病、高血压、血脂代谢异常等）和心脑血管疾病（动脉硬化、冠心病、脑卒中）的患病风险。。诊断：高尿酸血症怎么诊断？ 健康人随着饮食结构不当和生活习惯变差，血尿酸有上升倾向。摄入高嘌呤食物以及饮酒等可有血尿酸的一过性上升。 因此在正常嘌呤饮食状态下，非同日两次空腹抽血化验血尿酸水平，成年人无论是男性还是女性，血尿酸超过 420 μmol/L，就可以诊断高尿酸血症。 高尿酸血症发现后还要做其他检查吗？为什么？ 除了进行血尿酸的测定，还要做其他一些辅助检查，用于进一步的确诊、病情的评估、为后续治疗方案的制定、治疗后效果的前后对比和评价。 血液化验： 血常规：痛风性关节炎急性发作期间可有白细胞增加，可协助诊断；部分因血液系统疾病，如慢性白血病、多发性骨髓瘤等引发的高尿酸血症，属于继发性高尿酸血症，血常规可提供相应线索。 血沉：痛风性关节炎发作期，血沉可明显加快。 肾功能：了解是否存在肾功能受损的情况，肾功能受损可能是引发高尿酸血症的原因——肾脏排出的尿酸减少，也可能是高尿酸血症导致的结果——尿酸高导致尿酸性肾病或尿酸在肾脏内形成痛风石，从而损害肾脏。 尿液化验： 24 小时尿尿酸的排泄：了解高尿酸血症的原因是否与尿酸排泄不良相关；在出现肾功能衰竭时，如果测定 24 小时尿尿酸排泄增多，可以有助于痛风性肾病的诊断，可与慢性肾小球肾炎所导致肾衰竭进行鉴别。 尿常规：有尿酸性结石形成时，尿中可出现红细胞和尿酸盐结晶；根据尿液酸碱度来决定是否有必要碱化尿液，以利于尿酸从尿液中的排出。 影像学检查： 如 X 线片、CT、核磁共振等，了解结石以及关节的情况。能谱 CT 相较于常规 CT 在痛风诊断中有较高的价值，不仅可以更好地检出痛风结石，还可以进行量化分析评估痛风病情的严重程度。高频超声（肌骨超声）可以帮助发现关节及周围组织尿酸盐晶体沉积甚至骨侵蚀状态。 高尿酸血症患者做尿酸检测有什么注意事项？ 血尿酸的测定，需要重复测定。 健康人随着饮食结构和生活习惯的改变，血尿酸可有上升倾向。摄入高嘌呤食物以及饮酒等可使尿酸有一过性上升。因此如果一次血尿酸水平升高，并不能立即作出诊断，需在正常嘌呤饮食状态下，不同的两天里重复测定空腹血尿酸水平。 24 小时尿尿酸的测定： 急性发作期尿酸盐与炎症的利尿作用可使尿尿酸排泄增多，此时检查对诊断意义不大。建议急性期过后，经过正常嘌呤饮食五天后再进行检测。 有高尿酸血症、有关节痛，一定是痛风吗？ 不一定。有高尿酸血症、有关节痛，需要排除其他关节病病变的可能。 类风湿性关节炎： 一般多发生于 30～50 女性 [8] ，好发于四肢的小关节及腕、膝、踝、骶髂和脊柱等关节，表现为游走性、对称性多关节炎，病变关节呈现梭型肿胀，常伴有晨起关节僵硬现象，血液化验类风湿因子阳性，X 线检查与痛风有不同。 化脓性关节炎： 关节滑囊液可培养出细菌。 创伤性关节炎： 有关节外伤史。。治疗：高尿酸血症需要治疗吗？ 需要。 高尿酸血症与代谢性疾病，如高血糖、高血脂、高血压，以及心脑血管疾病，如动脉硬化、冠心病、脑卒中等密切相关，因此不管高尿酸血症是否有症状，都应该给予积极的治疗。 高尿酸血症怎么治疗？ 高尿酸血症的治疗包括 [1,2] ： 一般治疗：生活方式的改变，包括控制饮食总热量、限制高嘌呤食物的摄入、限制烟酒、坚持运动和控制体重。 积极治疗与血尿酸升高相关的代谢性及心血管疾病相关危险：积极治疗糖尿病、高血压、高脂血症、冠心病、卒中、慢性肾病等。 药物治疗： 降尿酸的药物：根据病情特点选择降尿酸的药物，包括使用减少尿酸生成与增加尿酸排泄的药物控制尿酸水平，如别嘌醇、非布司他和苯溴马隆等。 碱化尿液的药物：适当碱化尿液，当尿 pH 在 6.0 以下时，需碱化尿液，常用的药物有碳酸氢钠或枸橼酸氢钾钠，调整尿 pH 在 6.2～6.9，以利于尿酸盐从尿液中排出。 降尿酸药物有哪些常见副作用？ 抑制尿酸生成的药物常用的有别嘌醇及非布司他 [2] 。 别嘌醇的不良反应： 包括胃肠道不适（腹痛、腹泻等）、皮疹、发热、肝功能损害、骨髓抑制等。约有 5％ 的患者不能耐受。 偶有发生严重的「别嘌醇超敏反应综合征」，主要发生在最初使用的几个月内，最常见的是剥脱性皮炎、重症多形性红斑、中毒性表皮坏死松解症等，死亡率高达 20％～25％ [9] 。 非布司他常见副作用： 胃肠道反应（如恶心等）、关节痛、皮疹及肝损害。 促进尿酸排泄的药物有苯溴马隆、丙磺舒、磺吡酮。苯溴马隆最为常用， 常见副作用为胃肠道反应（如胃肠不适、腹泻等）、皮疹，部分患者可有轻度粒细胞减少 [2] 。 降尿酸药物需要吃多久？ 降尿酸药物应持续使用。尿酸约 80％ 来自于内源性（身体新陈代谢所产生），20％ 来源于食物，控制饮食，血尿酸可以下降 60～90 μmol/L。由此可见，多数高尿酸血症或痛风患者血尿酸水平通过单纯饮食不能达到控制要求，因此需要持续降尿酸治疗，这样做比间断服用更能有效预防痛风发作。 另外，建议在血尿酸水平达标后，优化降尿酸药物至最小维持量，并持续使用，定期监测，病情稳定的情况下可每三月监测一次，了解血尿酸控制情况以及用药后相关副作用的情况。 长期吃降尿酸药物会产生依赖吗？ 不会产生依赖。 高尿酸血症是由于人体嘌呤代谢紊乱所造成的血中尿酸的生成增多和（或）排泄减少，身体尿酸的生成速度和排泄速度失去了平衡关系而导致的。这时需要借助于药物的作用来帮助人体恢复这个平衡。 随意停药可导致病情反复或复发，但并不代表存在药物依赖，且尚没有资料证明长期服用降尿酸药物会存在依赖性。 降尿酸治疗期间为什么会发生痛风？ 降尿酸刚开始治疗时，可因为血尿酸浓度急剧下降，这时候原本沉积在关节滑膜或软组织中的尿酸盐晶体可脱落溶解，诱发炎症，尿酸反渗入血液中，随血流又可渗透入到其他关节腔，诱发痛风发作。这种现象称为「二次痛风」或「转移性痛风」。 虽然会导致短时间内的多次疼痛发作，但从长远的治疗效果来看，这有利于关节腔内及周围的尿酸盐晶体的清除，有利于受累关节的恢复。 对于急性关节炎发作，如果之前未服用过降酸药物，那么在痛风急性期过后（约 2～4 周后）再考虑使用降尿酸药物。如果在服用降尿酸药物过程中出现痛风发作，那么这时不用停用降尿酸药物。 吃降尿酸药时发生痛风，需要停药吗？ 正在服用降尿酸药物治疗的患者如出现痛风急性发作，不需要停药 [1] ， 在此基础上加用秋水仙碱，或非甾体消炎药（如双氯芬酸钠、布洛芬等）、必要时使用糖皮质激素（如强的松）控制急性炎症。 高尿酸血症能彻底治愈吗？ 高尿酸血症因为病因不同，有的（如先天性嘌呤代谢障碍引起的高尿酸血症、白血病等恶性肿瘤继发的高尿酸血症等）目前尚不能彻底治愈，需要定期监测，长期甚至终身治疗。 高尿酸血症需要复查吗？怎么复查？ 高尿酸血症需要定期复查， 便于医生及时评价药物疗效、调整用药，以及监测降尿酸药物的不良反应。 开始用药时每 2～4 周检查血尿酸水平，根据检查结果调整药物治疗，直至达到血尿酸控制标准（血尿酸水平小于 360 μmol/L，对于有痛风石或痛风频繁急性发作的患者，血尿酸水平小于 300 μmol/L [7] ）。 达标后定期每三月复查一次血尿酸、肝肾功、血常规等，监测血尿酸及药物不良反应。确定控制达到目标后在接下来的一年中每六个月复查一次，此后一年复查一次。 高尿酸血症会复发吗？ 未坚持健康的生活方式，自行中断药物治疗，未定期复查，都可能会导致高尿酸血症的复发。所以在医生指导下，坚持规范的治疗，定期复查，是非常关键的。 尿酸越低越好吗？ 不是。 以前，人们认为尿酸是一种代谢废物，当形成结晶，在关节、肾脏等部位沉积后，可以诱发痛风性关节炎和肾结石病。但随着认识的不断深入，目前认为尿酸作为血液中的抗氧化剂，对大脑和神经系统具有一定的保护作用 [10] 。 因此，目前认为控制尿酸并不是越低越好，不建议将尿酸控制在 180 μmol/L 以下。 哪些药物会影响降尿酸药的效果？ 噻嗪类利尿剂（如氢氯噻嗪）、袢利尿剂（呋塞米）、吡嗪酰胺、阿司匹林、烟酸、乙醇等，会使尿酸升高 [11] ，因为能竞争性抑制肾小管排泌尿酸，使用时需要权衡利弊。 对于需要服用利尿剂且合并高尿酸血症的患者，避免应用噻嗪类利尿剂 [7] 。小剂量阿司匹林（每日小于 325 mg）尽管升高血尿酸，但是作为心血管疾病的防治手段，不建议停用 [12] 。应遵从医嘱进行药物治疗。。
疾病名称：慢性胃炎。简介：慢性胃炎是什么？ 慢性胃炎系指不同病因引起的各种慢性胃黏膜炎性病变，常见病因包括幽门螺杆菌感染、十二指肠 - 胃反流、药物因素和自身免疫因素等 [1] 。 患者最常见的症状有饱胀、嗳气、上腹痛等。治疗方面多以药物治疗为主，一般病程较长，治疗较为缓慢，但多数患者症状可以消除。 慢性胃炎是常见病吗？ 由于多数慢性胃炎患者无任何症状，因此难以获得确切的患病率。 可以肯定的是，慢性胃炎患病率不低于当地人群的幽门螺杆菌（Hp）感染率。慢性胃炎的患病率随年龄的增加而升高，但与性别无明显相关性 [2] 。 慢性胃炎可以分为哪几种类型？ 根据病因与病理学表现，可以将慢性胃炎分为慢性非萎缩性胃炎和慢性萎缩性胃炎 [3] 。 慢性非萎缩性胃炎：胃黏膜出现充血水肿，黏膜皱襞肿胀； 慢性萎缩性胃炎：也称为化生性萎缩性胃炎、胃萎缩，除了有炎症表现外，还会出现胃黏膜变薄、上皮细胞类型改变等情况。 根据胃炎发生部位，又可以将慢性胃炎分为胃窦炎、胃体炎、胃窦为主的全胃炎、胃体为主的全胃炎（顾名思义，疾病名称就可以展现疾病的发生部位，如胃窦炎是发生在胃窦的慢性胃炎；胃体炎是发生在胃体部位的慢性胃炎）。 慢性胃炎应该去哪个科室就诊？ 慢性胃炎属于 消化内科 的常见疾病，一般选择去消化内科就诊即可。。病因：慢性胃炎的原因是什么？ 慢性胃炎的病因可分为外源性和内源性，通常情况下是内外因相互作用的结果： 外源性病因：幽门螺杆菌感染、吸烟、饮酒、药物（非甾体抗炎药、糖皮质激素等）、饮食和环境因素等 [1,2] 。 内源性病因：年龄、胆汁反流、慢性肝病、糖尿病、免疫紊乱、遗传、精神压力等。 慢性胃炎与心情不好、精神紧张、工作压力有关系吗？ 有一定关系。 精神紧张、工作压力大的人群，慢性胃炎的发病率明显高于普通人群，这是由于紧张、焦虑、激动、暴躁、忧伤等负面情绪可能引起自主神经功能紊乱，诱发慢性胃炎或加重慢性胃炎的症状。 慢性胃炎会不会有遗传？ 一般不会。 慢性非萎缩性胃炎：目前尚无明确证据证明慢性非萎缩性胃炎具有遗传性。 慢性萎缩性胃炎：慢性萎缩性胃炎是幽门螺杆菌感染、年龄、饮食、环境及遗传等因素共同作用的结果 [5] 。也就是说和遗传有一定关系，但不属于我们常说的那类遗传性疾病。有慢性胃炎家族史的人不一定都会得慢性胃炎。 慢性胃炎常见于哪些人群？ 幽门螺杆菌感染者：由于幽门螺杆菌感染是导致本病的主要因素，因此有幽门螺杆菌感染者更易出现慢性胃炎 [1] ； 生活习惯不健康者：如吸烟、嗜酒、熬夜、过度疲劳等 [1] ； 长期服用某些药物者：如非甾体抗炎药（如布洛芬、阿司匹林等）、糖皮质激素（可的松、地塞米松等）等； 有慢性胃炎家族史的人群：由于慢性萎缩性胃炎与遗传有关，因此有阳性家族史者更易患病 [5] ； 精神压力大或心理素质较差的人群：精神压力较大者可能引起自主神经功能紊乱，从而更易诱发本病。 慢性胃炎是「吃出来」的病吗？ 不完全是。 胃肠道疾病容易受饮食的影响，但慢性胃炎也不完全是「吃出来」的病。特别是慢性萎缩性胃炎的发病，与幽门螺杆菌感染、年龄、饮食、环境及遗传等因素的相互作用密切相关 [1,4] 。 慢性胃炎与胃十二指肠溃疡有什么关系？ 不足 20% 的幽门螺杆菌相关性慢性胃炎可发生消化性溃疡，也就是说每 100 个幽门螺杆菌相关性慢性胃炎患者，发生消化性溃疡的不足 20 人：以胃窦炎症为主者易发生十二指肠溃疡，而多灶萎缩（一般会在检查单上有所体现）者易发生胃溃疡。。症状：慢性胃炎有哪些症状？ 多数慢性胃炎患者无任何症状，也就是基本没什么感觉；部分患者可能有轻微的症状；也有人在确诊后，可能未按照医嘱用药，长期治疗效果不明确而出现情绪问题。主要的症状如下： 消化不良 ：部分患者可出现 口腔异味、嗳气、反酸、上腹痛、饱胀 等消化不良症状，老年患者可同时存在胃食管反流病 [3] 。 心理问题 ：长期因为慢性胃炎所致的消化不良患者，还会可能有 焦虑、抑郁 等精神心理症状。 要注意的是，慢性胃炎患者症状的轻重跟胃镜下胃黏膜的损伤程度无明显相关性， 也就是说，如果患上了慢性胃炎，不能单凭症状是不是严重来判断疾病的严重程度，最主要的还要看胃镜和病理的检查结果 [3] 。 此外，有些慢性胃炎的人可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。家人的理解与关爱对患者情绪恢复也有很大帮助。 慢性胃炎可能会有什么严重后果？ 一般不会有严重的后果。 慢性胃炎不是一种严重的疾病，多数慢性非萎缩性胃炎患者病情稳定，特别是不伴有幽门螺杆菌感染者。 但是，反复或持续幽门螺杆菌感染和不良饮食习惯，可能导致溃疡发生或加重胃黏膜萎缩和肠化，少数出现上皮内瘤变（即原来所说的不典型增生）等病情变化，极少数患者可能进展为胃癌，且癌变多发生在溃疡和高级别上皮内瘤变的基础上 [1] 。 所以，如果诊断为慢性胃炎，要听从医生的建议采取积极应对措施，如果需要使用药物，要定时定量服用，不要觉得没有不舒服就忽略了正规治疗。 慢性胃炎会癌变吗？ 可能会。 研究显示慢性胃炎的年癌变率为 0.1%，即每年 1000 个慢性胃炎患者里可能有 1 个患者癌变 [4] 。 但我们不必为此有额外担心，原因如下： 中国的慢性胃炎诊断有过度倾向，只要做胃镜就会有慢性胃炎诊断。实际上，一般只有幽门螺杆菌感染者才有标准意义上的慢性胃炎。 慢性胃炎发生癌变的几率虽然比正常人群要高，但患者实际发生胃癌的比例其实还是比较低。 及早规范治疗，就能控制病情发展，尽可能地规避风险。 一般来说，慢性胃炎发生癌变，需要经过以下漫长的发展过程： 慢性非萎缩性胃炎 → 慢性萎缩性胃炎 → 胃黏膜肠上皮化生 → 低级别上皮内瘤变 → 高级别上皮内瘤变 → 胃癌 只要我们在病情早期及时干预，就能最大限度预防癌变。 千万不要拖延，当出现中重度萎缩性胃炎时，如果放任不管，可能会进一步向胃癌的方向发展，因此建议： 对于慢性萎缩性胃炎患者 ， 尤其是伴有中重度肠化或低级别上皮内瘤变者 ，建议遵医嘱定期进行胃镜和病理组织学检查。 对于存在高级别上皮内瘤变患者 ，须立即进行进一步检查确认，证实后需尽早采取内镜下治疗或手术治疗。。诊断：慢性胃炎怎么诊断？ 主要依靠辅助检查。 多数慢性胃炎患者无任何症状，即使有症状者也主要为消化不良，比如食欲减退、恶心、上腹部隐痛等，但缺乏特异性 [3] ；且有没有消化不良、消化不良严重不严重，与慢性胃炎的严重程度无明显相关性。 因此，根据临床表现，很难直接诊断出慢性胃炎。慢性胃炎的确诊主要依赖于胃镜检查（通过一根前段带有摄像头的「管子」进入胃中，可以直接观看到胃内情况）和胃黏膜活检（在胃镜检查时，使用活检钳取出一点胃黏膜组织，然后用来病理检测），尤其是后者，诊断价值更大。 慢性胃炎出现哪些症状需要做胃镜？ 有以下症状者可能需要进行胃镜检查： 腹痛、腹胀、嗳气、反酸等消化不良症状持续存在或反复出现，经经验性抗酸治疗后无好转。 贫血，黑便，没有刻意节食但短期内体重明显下降等。 出现上述症状且年龄大于 40 岁或家族中有胃肠道肿瘤病史的人，要格外引起重视，及早进行胃镜检查。 胃镜报告单中的肠化生和上皮内瘤变是什么意思？ 肠化生是指胃黏膜上皮转化为肠黏膜上皮。 上皮内瘤变是一种癌前病变（即有可能进展为癌），分为两级：低级别上皮内瘤变和高级别上皮内瘤变 [1] 。 低级别上皮内瘤变相当于轻 - 中度异型增生，该类患者需要定期进行胃镜随访。 高级别上皮内瘤变相当于重度异型增生和原胃癌，需立即行内镜下治疗或手术治疗 [3] 。 慢性胃炎做幽门螺杆菌检测有什么用？幽门螺杆菌检测方法有哪些？ 幽门螺杆菌（Hp）感染是慢性胃炎的主要病因，80%～95% 的慢性活动性胃炎患者胃黏膜中有幽门螺杆菌感染，也就是说，100 个慢性活动性胃炎患者胃黏膜中有 80～95 个患者有幽门螺杆菌感染。目前的医疗指南建议，将幽门螺杆菌检测作为慢性胃炎病因诊断的常规检查。 幽门螺杆菌的检测方法主要包括侵入性和非侵入性两大类 [3] 。 侵入性方法依赖胃镜活组织检查，包括：快速尿素酶实验（RUT）、胃黏膜直接涂片染色镜检、胃黏膜组织切片染色镜检、细菌培养、基因方法检测。 非侵入性方法不依赖胃镜，包括：碳 13 和碳 14 尿素呼气实验（UBT）、粪便 Hp 抗原（HpSA）检测和血清 Hp 抗体检测等。 各种方法各有优缺点，需要在消化科医生的指导下选择适合自己的检查。。治疗：慢性胃炎能根治吗？ 多数可以根治。 多数慢性胃炎患者，经过饮食生活习惯的调整和（或）药物治疗，慢性胃炎的相关症状可以得到缓解甚至完全消失 [3] 。 但胃肠道疾病容易受到饮食、生活习惯和环境的影响，如果治愈后不注意饮食生活方式的改善和避免不良因素对人体的影响，可能会复发。 慢性胃炎什么情况必须就医？ 在调整饮食及生活规律后，嗳气、饱胀等消化不良症状没有改善，甚至加重，需及时就医。 对于有胃癌家族史的人群，尤其是 40 岁以上新近出现消化不良症状的人群，应及时就医。 慢性胃炎的治疗药物主要有哪些？ 抑酸药 ：主要包括 H2 受体拮抗剂（如法莫替丁、雷尼替丁、西米替丁等）以及质子泵抑制剂（如奥美拉唑、艾司奥美拉唑、兰索拉唑、雷贝拉唑和泮托拉唑等）。主要作用是抑制胃酸的分泌，减少胃酸对已受损胃黏膜的刺激，促进糜烂愈合，消除反酸、上腹痛等症状 [1] 。优点是抑酸效果持久，缺点是起效较慢（约半小时以上）。不良反应可见口干、头晕、失眠等，对本品过敏者、肝肾功能不全者等禁用。 抗酸药 ：主要包括铝碳酸镁片、氢氧化铝等。主要作用是中和胃酸，改善烧心、反酸、上腹痛等症状，其中，铝碳酸镁片不仅可以中和胃酸，还有结合胆酸和胃黏膜保护作用，可减轻和消除胆汁反流所致的胃黏膜损害 [3,5] 。优点是起效快，缺点是效果不持久。不良反应可见胃肠道不适，出现软糊状大便等，严重心肾功能不全者慎用。 促动力药物 ：如莫沙必利、伊托必利、多潘立酮等。这类药物的作用在于促进胃肠道的蠕动，改善上腹饱胀、恶心或呕吐等症状。不良反应可见腹泻、腹痛、口干等，对本品过敏者禁用。 胃黏膜保护剂 ：如硫糖铝、吉法酯、替普瑞酮、瑞巴派特等 [5] 。主要作用是改善胃黏膜屏障，促进胃黏膜糜烂愈合，但是否能改善症状尚有争议。不良反应可见便秘、腰痛、恶心等，对本品过敏者禁用。 消化酶制剂 ：如复方阿嗪米特、胰酶制剂等。在排除了胃排空迟缓引起的饱胀以及消化性溃疡和较重糜烂的情况下，使用该类药物可能缓解与进食有关的腹胀等不适。 具体选用哪种或哪几种药物，需要咨询专业医生。 慢性胃炎患者需要根除幽门螺杆菌吗？ 需要，只要有幽门螺杆菌检测阳性的人，都建议做根除治疗。 对于幽门螺杆菌（Hp）阳性的慢性胃炎患者，而且伴有胃黏膜萎缩、糜烂或有消化不良症状者，更推荐根除 Hp [5] 。 慢性胃炎治疗用的抑酸药能长期吃吗？ 不建议自行长期服用抑酸药物（如服用时间超过三个月），可能掩盖症状延误治疗。 如果是在专科医生的指导下，可以长期服用抑酸药物，帮助控制症状，但一定要遵循医生的建议定期复查胃镜及其他相关检查，并在医生的指导下调整药物剂量 [6] 。 慢性胃炎会自愈吗？ 不一定。 无症状的轻度慢性非萎缩性胃炎，一般不需要药物治疗，通过调整饮食及生活习惯，可以自愈 [3] 。 而对于症状明显者，或者胃镜下炎症较严重者，结合幽门螺杆菌感染情况、胃镜表现和（或）病理结果，应给予相应的药物治疗。 慢性胃炎患者多久需要胃镜复查一次？ 既往胃镜和（或）病理检查诊断为慢性非萎缩性胃炎，或不伴有肠化生或上皮内瘤变的慢性萎缩性胃炎者，不必频繁复查胃镜，可以按照医生的建议酌情复查胃镜和病理活检。 胃镜活检有中 - 重度萎缩并伴有肠化生的慢性萎缩性胃炎，一般需要每年复查一次胃镜。 伴有低级别上皮内瘤变（一种病理诊断结果，症状轻微，但需引起重视）并证明此活检标本并非来于癌旁组织（距离病灶 2 cm 的组织），根据胃镜和临床情况缩短至每 3～6 个月左右复查一次 [3] 。 高级别上皮内瘤变需立即确认，证实后尽早行胃镜下治疗或手术治疗。。
疾病名称：幽门螺杆菌感染。简介：幽门螺杆菌是一种什么样的细菌？ 幽门螺杆菌是一种微厌氧、耐酸的菌，最适的生存温度为 37℃，所以它可以适应胃内的酸性环境。 幽门螺杆菌在人体内至少存在五万年，有可能会一直伴随人类的进化 [1] 。 幽门螺杆菌，可以寄居在人的胃黏膜，是导致各种胃病的原因之一。 幽门螺杆菌的以下几个特点，使它可以在人体胃内高酸性的环境中生存： 幽门螺杆菌菌体呈螺旋形，一端有鞭毛，为它提供动力，可运动穿越粘液层。 幽门螺杆菌含有丰富的尿素酶，菌体含脂肪酸和蛋白质，生长缓慢，最适宜的生存环境温度为 37℃，pH 在 5.5～8.5 之间，对酸有一定耐受性。 幽门螺杆菌一旦感染，很难靠人体自身的免疫力清除，一般需要规范的清除幽门螺杆菌治疗。 幽门螺杆菌感染的发生率高吗？ 从目前统计数据来看，是比较高的。幽门螺杆菌感染是人类最常见的慢性细菌感染。 全世界范围内和各年龄人群中，都有幽门螺杆菌感染的记录。 我们国家的一项流行病学调查显示，平均每 100 个人中就有 59 个人被幽门螺杆菌感染 [2] 。。病因：幽门螺杆菌会传染吗？传染源、传播途径有哪些？ 会。幽门螺杆菌具有传染性，但具体的传染路径尚不清晰。可能的传染途径为： 粪-口途径传播：多是食用了被污染的食物、水导致的感染。例如，在经济落后的某些地区，居民在河的上游洗马桶，下游洗菜，就很容易发生粪-口传播。 口-口途径传播：幽门螺杆菌可以存在于人的唾液或牙菌斑中，理论上讲，人们可能通过共用餐具、水杯、接吻等情况感染，但是还缺乏更有力的证据。还有的父母喂养婴儿时，喜欢先把食物嚼碎了再喂给孩子，这样也可能导致幽门螺杆菌的口-口传播。 幽门螺杆菌的感染与哪些因素有关？ 幽门螺杆菌的感染与经济情况、文化水平、居住条件、职业、水源等有关。 发展中国家感染率多于发达国家； 农村多于城市； 文化程度低的人群多于文化程度高的人群； 以池塘水、井水为水源的地区多于使用自来水地区； 医护人员也是感染的高危人群。 幽门螺杆菌感染与哪些饮食相关因素有关？ 高盐和盐渍食物（如各种咸菜、咸肉等）对胃黏膜可能会有一定程度的损害，能增加持续感染幽门螺杆菌的可能性。 幽门螺杆菌只在人的胃里生存吗？ 幽门螺杆菌被发现还可能存在于人的唾液、牙菌斑中或许可以造成自身感染，也可能引起人与人相互之间传播。因此，一定要养成早晚刷牙及饭后漱口的良好卫生习惯，减少牙菌斑的形成。此外，刷牙不能完全清除牙菌斑，需要定期去医院或正规的口腔诊所洗牙。以便能及时消除牙菌斑，不给幽门螺杆菌以「藏身」之地。。症状：幽门螺杆菌感染会有哪些症状？ 大部分幽门螺杆菌感染是没有症状的。只有少部分感染者会表现出症状，比如上腹痛、	上腹饱胀、嗳气、食欲减低、口臭等。 幽门螺杆菌感染与哪些疾病的发生有关？ 一些胃肠道疾病，如慢性胃炎、消化性溃疡、胃黏膜相关淋巴瘤等。 某些胃部以外的疾病，如缺铁性贫血、血小板减少性紫癜也跟幽门螺杆菌感染有关联 [3] 。 幽门螺杆菌和慢性胃炎、胃溃疡的关系？ 研究表明 80％～90％ 的慢性活动性胃炎病人胃黏膜中有幽门螺杆菌感染，根除幽门螺杆菌可使胃黏膜炎症消退 [4] 。 此外，幽门螺杆菌感染是消化性溃疡的主要病因，全世界范围内 80％ 以上的十二指肠溃疡和 60％ 以上的胃溃疡与幽门螺杆菌有关 [1] 。 幽门螺杆菌感染一定会引起胃癌吗？ 不一定。 临床及流行病学的很多研究、调查都说明，幽门螺杆菌感染会增加胃癌的发病风险，大约仅有 1% 的幽门螺杆菌感染患者会发展成为胃癌 [4] 。 因此，只能说，幽门螺杆菌明显增加了胃癌的风险，但不一定都会引起胃癌。。诊断：幽门螺杆菌感染可以通过哪些方法检查出来？哪种方法更好？ 幽门螺杆菌感染的诊断方法分为侵入性和非侵入性两大类： 侵入性检查：在胃镜检查过程中，采取胃黏膜组织标本进行分析，常用的方法有活检尿素酶检测、组织学检测、细菌培养（较少采用）。 非侵入性检查：仅提供有无感染幽门螺杆菌的信息，包括碳 13 或 碳 14 尿素呼气试验、粪便幽门螺杆菌抗原试验、检测血中幽门螺旋杆菌免疫球蛋白 G 抗体 [1] 。 由于幽门螺杆菌在胃内呈灶状分布，导致胃镜取样存在一定误差。而做碳 13 或 碳 14 尿素呼气试验，可对胃内幽门螺杆菌感染密度做半定量评估，克服了胃镜取样可能存在的误差。 所以，如果没有上腹部疼痛，仅有消化不良症状的年轻患者，可以选择非侵入性检查。如果是老年患者，因为要确定是否有胃癌等恶性疾病，通常建议进行胃镜检查 [1] 。 幽门螺杆菌感染患者做碳 13 或 碳 14 尿素呼气试验，有什么区别？ 碳 14 为放射性核素，试剂费用低、检测方便，为其优点，但由于有少部分放射性，不适用于小孩和孕妇。 碳 13 是稳定的放射性核素，可用于小孩和孕妇，但试剂盒检测费用高。 这两种试验方法检测幽门螺杆菌的敏感性和特异性均很高，目前国际上推荐呼气试验可以作为幽门螺杆菌检测的「金标准」。 具体选用哪种方法一看选择的医院能提供哪种检查方法，还一个是患者自己的选择。 幽门螺杆菌感染如何诊断？ 符合下述三项之一者，可判断为目前正存在幽门螺杆菌感染。 胃黏膜组织活检尿素酶检测、组织切片染色或细菌培养三项中任一项阳性（+）； 呼气试验阳性（+）； 幽门螺杆菌抗体检测阳性（+）：血清幽门螺杆菌抗体检测阳性多提示曾经感染，对于从未治疗者可视为现症感染。 如何读懂体检报告中关于幽门螺杆菌的检查结果？ 体检通常采用尿素呼气试验的方法检查人体幽门螺杆菌感染情况。 关于检查结果的数值是否超标，目前没有统一的标准，因为每个医院所使用的设备不同，标准值也都不同，且报告单上的数值与病情严重程度并不成正比。因为后者受幽门螺杆菌的数量和毒力两方面的影响。 如果体检发现有幽门螺杆菌感染，要尽早去正规医院消化内科就诊，评估是否需要接受治疗。。治疗：幽门螺杆菌感染者都要进行根除治疗吗？ 证实有幽门螺杆菌感染的人，都需要根除幽门螺杆菌。以下情况进行根除治疗更有必要： 消化性溃疡； 胃黏膜相关淋巴样组织 ( MALT）淋巴瘤； 幽门螺杆菌阳性慢性胃炎伴消化不良； 慢性胃炎伴胃黏膜萎缩、糜烂； 早期胃肿瘤已行内镜下切除或手术胃次全切除； 长期服用质子泵抑制剂 （PPI）； 胃癌家族史； 计划长期服用非甾体消炎药 （NSAIDs），包括低剂量阿司匹林； 其他：不明原因的缺铁性贫血，特发性血小板减少性紫癜，淋巴细胞性胃炎，增生性胃息肉等 [5] 。 幽门螺杆菌感染时，如何治疗？ 根除幽门螺杆菌需要多种药物联合治疗，目前有三联疗法和四联疗法。 由于我国有细菌耐药等情况，三联疗法已经不推荐使用了，只有在有药敏结果的特殊情况下才应用。 四联疗法的药物包括一种胃酸抑制剂（质子泵抑制剂）、两种抗菌药和一种胃黏膜保护剂（铋剂） [4] 。 四联疗法中的两种抗菌药物有多种选择、搭配，一般常用阿莫西林、克拉霉素、甲硝唑和左氧氟沙星、呋喃唑酮和四环素。 幽门螺杆菌感染时，根除治疗的疗程为多长时间？ 无论采用何种方案，治疗原则上不要超过 14 天。国内外推荐的疗程为 10 天或 14 天，通常是 14 天方案。 既往的七天方案已被弃用 [4] 。 幽门螺杆菌感染治疗结束后如何复查？ 在停药结束治疗后，一般要间隔至少 4 周，方可复查是否根除成功。 过早检查的话，由于前期治疗药物的潜在影响，可能导致检查结果不准出现假阴性（细菌还没彻底杀死但检查不出来）。 此外，注意检查时一定要确保之前的 4 周没有用过抗菌药物、铋剂，之前的 2 周没有用过各种拉唑、替丁等抑酸药物。 胃溃疡病人因有潜在恶变危险，无论幽门螺杆菌是否根除均应进行胃镜复查，同时检查溃疡及幽门螺杆菌。 幽门螺杆菌感染患者要如何判断根除是否成功？ 应在根除治疗结束至少四周后进行，首选呼气试验 [4] 。特殊情况遵医嘱选择合适的检查项目。比如对于同时存在胃溃疡的病人，因有潜在恶变危险，无论幽门螺杆菌是否根除，均应进行胃镜复查，同时检查溃疡及幽门螺杆菌。 符合下述三项之一者可判断为幽门螺杆菌根除： 碳 13 或 碳 14 呼气试验阴性（-）； 抽血检查幽门螺杆菌抗体阴性（-）（注意：目前不提倡抽血检查来评估治疗效果。因为即便治疗成功，血检幽门螺杆菌抗体还是很有可能继续阳性。但如果意外进行了抽血抗体检查，发现抗体阴性，可以认为根除成功）； 做胃镜取胃窦、胃体两个部位的胃黏膜化验阴性（-）。 幽门螺杆菌感染治疗失败的原因有哪些？ 最常见的原因是患者没有按照医生说的服用药物，未按时服药、漏服药物，或者服药的方法不对，有些药物要空腹服用，比如胃酸抑制剂就需要在饭前一小时左右服用。 其次，幽门螺杆菌具有耐药性也会导致清除幽门螺杆菌失败。 另外，治疗前两周内服用过抑酸剂，四周内服用过铋剂、抗菌药物等，都会使疗效打折扣 [4] 。 幽门螺杆菌感染患者若根除治疗失败该怎么办？ 对常规首选疗法治疗失败者，可以使用其他抗生素进行补救或替代治疗；如果患者既往曾经用过甲硝唑或克拉霉素，那么再次治疗时应尽量避免使用。 有条件者可在治疗前先做药敏试验，根据试验结果选择用药。 此外，幽门螺杆菌的补救治疗并不要求与首次治疗间隔进行，尚无证据说明间隔治疗会有更好的效果。 幽门螺杆菌根除以后，患者的不适症状就会随之消失吗？ 不一定。 有些患者经幽门螺杆菌根除治疗后，反而出现了反酸、烧心等症状，其实是这个人同时患有另一种「胃食管反流病」造成的。当幽门螺杆菌根除后，「胃食管反流病」的症状就显现出来了。 幽门螺杆菌感染只是引起口臭的原因之一，另外还有口腔问题如牙周炎症、龋齿等都有可能导致口臭。所以，只清除幽门螺杆菌，可能并不会使口臭消失。 幽门螺杆菌感染成功根除后是否会再次感染幽门螺杆菌，为什么？ 成年人根除幽门螺杆菌治疗成功以后，很难再次感染。成年人根治幽门螺杆菌之后，年复发率不超过 1.5％ [6] 。 根据现有的数据，共餐时感染幽门螺杆菌，多发生在幼儿时期。 很多时候，大家认为的复发，多是根本没有根除成功，比如没有规范用药、没有在规定的时间复查，导致患者以为「根除了」，实际上并没有根除，而一段时间后又出现幽门螺杆菌阳性，其实是原来的细菌又活动了，并不是重新感染。 幽门螺杆菌感染治疗过程中出现耐药性怎么办？ 当前如果怀疑因为耐药导致治疗失败，优先选择更换抗菌药物组合方案进行补救治疗处理。 由于反复治疗后，会加重细菌的耐药情况，所以如果连续治疗两次都没有清除，建议间隔 3～6 个月之后再进行治疗。有条件可行细菌培养及药敏实验，根据药敏试验选择敏感抗生素。。
疾病名称：急性胃肠炎。简介：急性胃肠炎是什么病？ 急性胃肠炎是由细菌、病毒、寄生虫等多种致病原导致的胃、小肠、大肠消化道内膜的急性炎症，以呕吐、腹泻、腹痛、恶心等为主要症状 [1] 。如因进食过敏、刺激性食物、药物引起，则为非感染性胃肠炎，症状与感染性胃肠炎相仿。 临床上主要给予止吐、止泻、补充水和电解质及抗炎（必要时）等治疗。若未及时处理，可能造成脱水、电解质紊乱等，严重者可危及生命 [1] 。。病因：急性胃肠炎的常见原因有哪些？ 细菌感染常见 [1] ，其他还有病毒感染等； 物理因素：进食生冷食物、粗糙、过热等刺激性强的食物； 化学因素：一些药物比如阿司匹林等非甾体类消炎药，酒精、咖啡、浓茶等； 全身性疾病：比如神经系统疾病、心脑血管疾病等，机体受基础疾病影响，免疫力下降，胃肠黏膜屏障功能下降而造成急性胃肠炎 [1] 。 急性胃肠炎为何在夏秋季多发？ 夏秋季节，细菌性胃肠炎明显增多，这是由于夏天气温高，食物容易腐烂而后细菌病毒繁殖，尤其外卖食品，难以保证食物生产的卫生条件，如果一不小心吃了被细菌污染的食物，或喝下不干净的冷水，可能会引发急性肠胃炎 [1] 。。症状：急性胃肠炎有哪些表现？ 多数研究结果显示，急性胃肠炎在夏秋季多见 [1] 。 典型症状：常见恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，腹泻时粪便可为水样或蛋花样；严重者可有发热、水和电解质紊乱，病情进一步加重可出现休克、意识障碍等。 典型体征：上腹及脐周可有压痛感，肠鸣音（一种断续的咕噜声或水过气声）多活跃或亢进。 急性肠胃炎会有后遗症吗？ 一般来说急性肠胃炎没有后遗症，可治愈 [2] 。 少数治疗不及时或者小儿可能出现较重的症状，主要是脱水及电解质紊乱引发的疾病，如低钾血症（四肢无力、恶心、呕吐等）、精神烦躁、幻觉、甚至昏迷等。 急性胃肠炎常见吗？ 常见。近 20 年，全世界每年有 220～1000 万人因患急性胃肠炎症状的疾病而丧生 [1] 。。诊断：急性胃肠炎需要做哪些检查？ 一般情况下检查粪便常规、血常规、C 反应蛋白、降钙素原等指标就可以了。 如果是细菌感染，则表现为白细胞计数、中性粒细胞计数、C 反应蛋白、降钙素原部分或全部升高 [1] 。 如果病毒感染的话一般血常规白细胞不升高、大便常规也没有白细胞。 如果症状比较重，应完善电解质、血气分析等检查，了解有无水、电解质及酸碱平衡紊乱。 急性胃肠炎就是「上吐下泻」吗？ 如果平时身体健康，突然上吐下泻的话，大概率是得急性胃肠炎 [1] ；尤其是进食过可疑的食物，比如剩菜剩饭或外出饮食等。 不过，急性胃肠炎跟「上吐下泻」不完全等同，如不是所有的急性胃肠炎都会出现「上吐下泻」；同时「上吐下泻」也不仅仅见于急性胃肠炎，还可见于食物、药物中毒等疾病 [1] 。如症状重或者持续不缓解，应及时就医，进一步完善检查、明确诊断、及时治疗。。治疗：急性胃肠炎如何治疗？ 流质饮食，必要时暂禁食，以有利于胃肠道的功能恢复； 补液，能口服补液尽量口服补液。对脱水明显者，应及时采用静脉输液治疗。 对症治疗，比如患者呕吐时使用胃复安等止吐药，腹痛时可用匹维溴铵等解痉药，帮助缓解症状； 如有细菌感染，给予抗生素治疗 [1] ， 常用药物如阿奇霉素、左氧氟沙星等，患者使用后可能出现恶心、呕吐、药疹等不良反应； 其他药物：呕吐、上腹痛明显考虑给予质子泵抑制剂，比如奥美拉唑等。腹泻明显时可以给予蒙脱石散、黄连素治疗。如果患者是小儿还可以给予调节肠道菌群药物，比如双歧杆菌等药物 [2] 。 急性胃肠炎可以用止泻药吗？ 不建议盲目使用因为不是所有的急性胃肠炎都可以用止泻药 [2] 。 虽然止泻药能减轻腹泻症状，但是如果有中毒性或感染性腹泻，那么减弱肠道蠕动类的药物，如：复方地芬诺酯片和易蒙停等可能会加重中毒症状 [1] 。 急性胃肠炎都需要用消炎药消炎吗？ 不是 [2] 。 世界卫生组织提出 90% 的患者的腹泻不需要抗菌药治疗，而我国学者根据我国腹泻病原谱的特点及临床治疗结果提出，大约 70% 的腹泻病不需要抗菌药物治疗 [1] 。盲目使用抗生素还有可能对身体有害，只有在细菌感染的情况下，才需要使用抗生素。 急性胃肠炎口服补液有哪些注意事项？ 若出现呕吐严重则暂时禁食、禁水，先静脉补液，待好转后再进食，开始以流质饮食为主。可以先口服糖盐水，可以自行配置成每 100 mL 含有 5 克糖及 0.9 克盐的温水口服，或者口服补液盐（药店有售）。 急性胃肠炎常用哪些消炎药？ 常用药物如喹诺酮类、磺胺类、硝基呋喃类、第三代头孢类抗生素对消化道致病菌敏感 [1] 。 使用抗生素之前，我们首先应该确定急性肠胃炎的致病原是细菌。此外，抗生素不宜长期应用，炎症消退即停药，长期应用可能导致细菌耐药。 急性胃肠炎一定要去医院治疗吗？ 一般来说，症状较轻者可自服药物进行止吐止泻等对症治疗，并注意休息，进食清淡、易消化流质或半流质食物，症状可快速缓解，一般无需就医 [1] 。 发热明显或者有便血出现，或者口服药物效果不明显，腹泻或者呕吐症状持续不缓解，建议及时去医院就诊治疗。。
疾病名称：胃溃疡。简介：胃溃疡是什么？ 胃溃疡是指胃部的黏膜被自身消化而形成的溃疡，简单来说就是胃黏膜被胃酸腐蚀，属于消化性溃疡的一种 [1,2] 。 胃溃疡发生于任何年龄段，多见于中老年，通常是症状不明显，或者容易被忽略 [1] 。 部分症状明显的患者可表现为上腹痛，或者在进食后出现胃部难受 [1] 。需经消化内镜检查确诊，治疗方面，以抑酸治疗和修复胃黏膜最为关键，一般经抑酸治疗后多可缓解症状。 胃溃疡常见吗？ 我国尚缺乏胃溃疡发病率的确切数据，但可以从消化性溃疡的发病率进行估计。作为全球多发性疾病，消化性溃疡的患病率为 6 %～15 % [3] ，也就是 100 个人里面，可能有 6 到 15 个人患有消化性溃疡，且由于酗酒等不良生活习惯，男性比女性更容易出现这种疾病 [1,3] 。 胃溃疡会发生癌变吗？ 会。少数的胃溃疡可以发生癌变。 胃溃疡的癌变指的是在胃溃疡的基础上，溃疡边缘黏膜上皮因受长期刺激，逐渐发展为不典型增生以致发生癌变。 大多数资料报道显示胃溃疡的癌变发生率约 1 %～3 % [3] 。多见于有长期胃溃疡病史，大于 45 岁，经过严格正规治疗 1~2 月无好转，且粪便隐血试验持续阳性的患者，应考虑是否有癌变的可能 [1] 。 胃溃疡患者应该选择去哪个科室就诊？ 一般选择消化内科就诊。。病因：胃溃疡是什么原因导致的？ 胃溃疡与十二指肠溃疡病因很相似，包括： 幽门螺杆菌（ Hp ）感染； 长期服用非甾体类抗炎药（如阿司匹林）、糖皮质激素、氯吡格雷等药物； 胃排空障碍：本身不大可能是原发病因，但可加重幽门螺杆菌感染或非甾体类药物摄入对胃黏膜的损伤； 烧伤、颅脑损伤等应激状态都有可能引起胃溃疡； 除此之外，像吸烟、长期精神紧张、进食无规律等也是消化性溃疡发生的常见原因。 胃溃疡会遗传吗？ 随着人们对幽门螺杆菌认识的深入，过去认为胃溃疡与遗传相关的说法越来越受到质疑，也就是说遗传因素可能在胃溃疡的发生中并没有起着很重要的作用。 没有直接的证据认为上一代得了胃溃疡就一定会遗传给下一代，即使是下一代得了胃溃疡，也可能是共同的生活方式、幽门螺杆菌的感染等导致的。 胃溃疡是如何发生的？ 针对胃溃疡的发病过程，有一个形象的比喻 [1] ： 我们可以把胃的黏膜屏障比作「屋顶」，把胃内的胃酸、胃蛋白酶等消化液比作「酸雨」。当屋顶比较薄弱或者已经漏雨时，即使轻微的酸雨也会腐蚀正常的屋顶漏到屋内。胃溃疡的发生大多数是由于黏膜的防御和修复功能发生破坏而引起的。 胃溃疡什么样的人容易得？ 依据胃溃疡发生的常见病因，不难推断出胃溃疡的易感人群。有研究显示，胃溃疡患者中的幽门螺杆菌感染率可高达 70 % [4] ，在幽门螺杆菌高发的人群中，胃溃疡的患病率也较高。 因其他基础疾病需要长期服用非甾体类抗炎药、糖皮质激素以及氯吡格雷等药物的患者胃溃疡的发病率也较高。 如果长期处于精神紧张状态、进食没有规律也容易诱发胃溃疡。 幽门螺杆菌是什么？ 幽门螺杆菌简称 Hp，是主要生长在胃窦部的一种微需氧菌，因呈典型的螺旋形或弧形而得名，是引起胃溃疡、十二指肠溃疡等消化性溃疡最重要的原因 [2,4] 。 幽门螺杆菌有着较强的传染性，比如感染幽门螺杆菌的家长喂给孩子嚼过的食物，就可能将自己体内的幽门螺杆菌传给孩子，或者在公共饭桌上带有幽门螺旋杆菌的唾液污染菜品也会引起传播。 胃溃疡在感染了幽门螺杆菌后就一定会得吗？ 经常会有人疑问自己体检查出了幽门螺杆菌阳性，但是并没有腹痛等胃溃疡的症状，那这种情况下怎么处理呢？ 我国成人的幽门螺杆菌感染率大约是 40%～60% [3] ，而消化性溃疡的发病率大约在 17% 左右 [3] ，因此得了幽门螺杆菌并不意味着就一定会发生胃溃疡。 根除幽门螺杆菌有一定的指征。2012 年的第四次全国幽门螺杆菌感染处理共识报告认为幽门螺杆菌阳性患者同时存在以下情况时，应积极给予根除 Hp 治疗 [4] ： 有消化性溃疡； 慢性胃炎伴消化不良或胃黏膜萎缩、胃早癌等伴随疾病； 长期服用质子泵抑制剂（PPI）； 如果患者没有明显症状的可以继续观察而不必进行根除幽门螺杆菌的治疗。 胃溃疡会传染吗？ 根据胃溃疡的发病机制，我们可知，伴有幽门螺杆菌感染的胃溃疡会通过接吻、共同进食等途径引起幽门螺杆菌感染，从而增加患胃溃疡的风险。 不伴有幽门螺杆菌感染的胃溃疡，因为不会传染幽门螺杆菌，所以不会将溃疡传染给别人，也不会增加患胃溃疡的风险。。症状：胃溃疡有什么表现？ 上腹痛是胃溃疡最典型的表现，一般发生在饭后 1 小时以内，可持续 1～2 个小时。与十二指肠溃疡不同的是，胃溃疡的夜间痛比较少，进食并不能缓解疼痛，反而会使疼痛加重。 另外，胃溃疡患者腹部还会有压痛，压痛的位置一般在胸口正下方或者偏左。除了上腹痛，部分患者还会有反酸、嗳气、烧心、上腹饱胀、恶心、食欲减退等消化不良的症状。 胃溃疡是否能通过上腹痛来确诊？ 上腹痛不一定就是胃溃疡，还需要与其他有类似表现的疾病进行鉴别。 常见的有上腹痛表现的疾病包括非溃疡性消化不良、慢性胆囊炎、胆石症、胃癌等。胃镜检查可以直观的区分非溃疡性消化不良、胃癌和胃溃疡；慢性胆囊炎和胆石症与进食油腻有关，疼痛常位于右上腹并放射至背部，可通过腹部 B 超进行区分。 有时候心脏的问题也会出现和胃部疾病相似的疼痛，需要做心电图进行鉴别。 胃溃疡出现什么症状后应警惕胃癌变的可能？ 当胃溃疡出现以下变化时应及早行胃镜检查，确定是否发生癌变。 原有疼痛的规律发生变化，疼痛不再有规律，或者出现持续性钝痛； 常规药物方案效果不明显甚至无效； 出现进行性消瘦，短时间内体重下降超过 10 斤； 近期内开始出现大便隐血、大便带血甚至呕血等消化道出血的症状，伴有贫血症状。。诊断：胃溃疡如何确诊？ 很多有溃疡症状的患者并没有得胃溃疡，也有很多的胃溃疡患者临床表现并不是很典型，因此单靠症状并不能进行确诊。 在目前的临床工作中，钡餐和胃镜是确诊的最重要的两种检查方法。胃镜的准确率高，不仅可以直接对胃黏膜进行观察，还可以直视下取活检，很大程度上已经取代钡餐。除非是患者特别抵触胃镜检查或者是患者的身体条件不能承受胃镜检查，绝大部分情况下，医生都是建议胃镜检查的。 胃溃疡做胃镜是一种怎样的体验？ 经常会听别人说做胃镜会非常难受，能不做就不做。但是胃镜检查是十分必要的检查，对于胃溃疡的确诊有重要意义。 一般在做胃镜检查之前，需要先喝一支利多卡因（麻醉药），喝完以后嗓子会发麻，整个检查过程中一般不会感到疼痛，最大的感觉是恶心，一直想呕吐。胃镜检查一般在 5～10 分钟可以完成，大部分人可以耐受。 当然，胃镜检查时间及过程是否顺利还要取决于行胃镜检查的大夫的水平。对于不能耐受的病人可以选择无痛胃镜，也就是先进行全身麻醉，再去行胃镜检查。其中无痛胃镜多用于需要同时进行胃镜和肠镜检查，所需时间较长的患者。 总之，胃镜检查并没有别人口中所传的那样恐怖，怀疑有食管、胃部和十二指肠病变时应及早行胃镜检查。想了解更多胃镜检查信息，可在丁香医生 App 搜索「胃镜检查」查看详解。 胃溃疡做胃镜之前为什么还要做心电图、验血等检查？ 做胃镜检查时，机体会处于一种应激状态，有心脏病、贫血或者凝血功能异常的人如果行胃镜检查容易发生危险，在做胃镜检查之前先行心电图、验血等检查是对患者安全的负责。 胃溃疡和十二指肠溃疡如何大致区分？ 十二指肠溃疡和胃溃疡可以根据临床表现进行大致地区分 [2] ： 十二指肠溃疡的疼痛一般是发生在两餐之间或餐前发生，也就是所谓的空腹痛，进食后就会缓解，严重的十二指肠溃疡可发生夜间痛；而胃溃疡多在餐后 1 个小时内出现，而在下次餐前缓解。 十二指肠溃疡的疼痛一般位于上腹部偏右，而胃溃疡多在上腹部正中或偏左。。治疗：胃溃疡应该如何治疗？ 胃镜确诊胃溃疡后应该立即开始治疗，大部分的胃溃疡可以通过服用质子泵抑制剂（ PPI ）等药物的方式治愈，药物治疗无效的患者可能需要通过手术方式治疗。具体方法如下 [2] ： 一般治疗：在溃疡的活动期，应该注意饮食和休息，放松心情，戒烟戒酒，保持良好的生活习惯。 抑酸治疗：是最主要的措施。目前最主要的抑酸药物是奥美拉唑等质子泵抑制剂（PPI）类和西咪替丁等 H2 受体拮抗剂类，PPI 类的治疗疗程建议 6～8 周，H2 受体拮抗剂类药物的疗程应该高于 8 周。 根除 Hp：是溃疡愈合和预防复发的有效措施。 联合使用胃黏膜保护剂：可以提高胃溃疡的愈合质量。 对于由非甾体类抗炎药、激素等药物引起的胃溃疡建议应立刻就医，根据医生的具体分析，决定是否需要立刻停药。 应激性溃疡应该积极治疗原发病。 胃溃疡的根除幽门螺杆菌治疗方案有哪些？ 药物治疗 [2] ：目前推荐铋剂 + PPI + 两种抗菌药物组成的四联疗法，抗菌药物的组成方案有四种： 阿莫西林+克拉霉素； 阿莫西林+左氧氟沙星； 阿莫西林+呋喃唑酮； 四环素+甲硝唑或呋喃唑酮。 其中，质子泵抑制剂（ PPI ）可以选择埃索美拉唑、雷贝拉唑、奥美拉唑、兰索拉唑等，均为标准剂量；铋剂一般选择枸橼酸铋钾。推荐的疗程为 10 天或 14 天，不再使用原先 7 天的方案。根除 Hp 的治疗应该在医师的指导下进行。 胃溃疡在什么情况下需要进行手术治疗？ 随着抑酸药物的广泛应用，需要进行手术治疗的胃溃疡越来越少。一般认为当患者符合以下情况时应该进行手术治疗 [2] ： 经内科系统治疗 3 个月以上仍不愈合或者治愈后短期内又复发； 并发有急性穿孔、急性大出血、幽门梗阻等； 经钡餐或者胃镜检查证实溃疡直径较大； 已经发生癌变或者高度怀疑癌变者。 目前胃溃疡手术治疗一般是行胃大部切除术，最多的术式是 Billroth I 式吻合术，即将切掉一部分的残胃直接与十二指肠进行连接；此外，根据具体的情况还可以行 Billroth II 式以及胃空肠 Rouxen-Y 吻合。 胃溃疡的手术效果怎么样？ 大多数胃大部切除术后的病人可以达到较好的恢复水平，没有明显的症状，偶尔可能出现上腹部不适、饱胀、腹泻等。也有部分的病人可能出现明显的并发症或者溃疡复发，影响正常的工作与生活 [1,2] 。 胃溃疡能不能根治？ 胃溃疡可以治愈，但由于胃部的健康和生活习惯息息相关，如果是饮食习惯得不到改善的话，胃溃疡还有可能复发。根除幽门螺杆菌之后，会降低复发的几率 [1,2] 。 符合以下情况者需要进行胃溃疡的维持治疗： 有复发史的非幽门螺杆菌－非甾体类药物溃疡。 根除幽门螺杆菌后仍复发的溃疡或幽门螺杆菌难以根除的溃疡。 长期服用非甾体类药物。 高龄或伴有严重疾病对溃疡及其并发症不能承受者。 胃溃疡治疗不当会有什么后果？ 胃溃疡如果不及时进行有效治疗，任其发展，有可能发生上消化道出血、胃穿孔、胃出口梗阻以及癌变等并发症。 上消化道出血：轻者可以表现为黑便，严重的可以出现呕血、休克甚至危及生命。 胃穿孔：迁延不愈的胃溃疡有可能导致穿孔，表现为全腹的持续性剧烈疼痛；饭后的穿孔更为严重；有时穿孔后腐蚀其他器官，导致腹腔内或相邻脏器的大出血、严重感染，可能导致休克，不及时治疗甚至可能死亡。 胃出口梗阻：反复的幽门部溃疡可导致胃通向小肠的出口的梗阻（幽门梗阻），主要表现为上腹部的饱胀以及呕吐，呕吐物常为发酵的宿食。 胃癌：胃溃疡长期反复发生还可能发生癌变，演变成胃癌。。
疾病名称：胃食管反流病。简介：胃食管反流病是什么？ 胃食管反流病，是由于食管下括约肌功能不全，胃或十二指肠内容物（含胃酸、胃蛋白酶、胆汁等）频繁反流入食管及食管以外的部位（如咽喉、口腔、肺），而引起的慢性病 [1] 。 比较典型的症状包括反酸、烧心、胸骨后不适、嗳气等，反流入口腔、咽喉部或肺部可出现咳嗽、哮喘、牙蚀。 胃食管反流病很难治愈，但可以通过药物或手术治疗改善症状，提高生活质量。 胃食管反流病怎么分类？ 结合胃镜，胃食管反流病可以分为三类： 如果镜下见到有食管黏膜的糜烂、溃疡，属于反流性食管炎； 如果镜下食管黏膜没有观察到明显异常，但患者有前述胃食管反流的症状，可能属于非糜烂性胃食管反流病，此时需要进行食道 pH 值监测来明确是否存在反流。 Barrett 食管：当内镜检查发现食管下段有柱状上皮化生表现，并且经病理学检查证实有柱状细胞存在时即为 Barrett 食管。 胃食管反流病的人多吗？ 多。 在消化内科门诊，胃食管反流病很常见。 西方国家的发病率为 10%～20%（约每 100 人中有 10～20 个患病），亚洲国家发病率约为 5%（约每 100 个亚洲人中有 5 个患病） [3] 。。病因：胃食管反流病的原因是什么？ 胃食管反流病的发生与多种因素有关，主要的发病机制是抗反流防御机制减弱，反流物攻击食管黏膜。 食管的抗反流防御机制减弱主要有以下几种情况： 抗反流屏障缺陷： 正常情况下，位于食管和胃交界处的食管下括约肌，在不进食及不吞咽时保持收缩，就像食管和胃之间的一根「松紧带」使胃入口关闭，防止胃内容物反流入食管。同时食管和胃连接处形成一定角度，并且周围还有一些防反流的结构。上述结构的缺陷，比如常见的：食管裂孔疝、食管下括约肌功能障碍、腹型肥胖（腰围男性 ≥ 85 厘米，女性 ≥ 80 厘米）等，都可导致胃内容物反流增加。 食管清除作用减弱： 正常情况下偶尔也会发生胃食管反流，但食管蠕动会将大部分反流物迅速排入胃内，剩余的由唾液缓慢中和，不会引起食管的损伤。胃食管反流病患者的食管蠕动和唾液中和能力常常较差，导致反流物不能有效清除，引起不适症状及黏膜损伤。 食管黏膜屏障缺损： 正常情况下，食管上皮表面有一层屏障，可以抵抗反流物对食管黏膜的损伤。但长期吸烟、饮酒等可导致此屏障保护作用下降，使黏膜易于受到反流物损害。 胃食管反流病有哪些诱发因素？ 饮食因素 ：油腻、辛辣的饮食习惯，可引起食管括约肌功能障碍或一过性松弛延长，当食管黏膜受到反流物损伤时，可诱发本病 [3] 。 药物因素 ：如钙通道阻滞剂、地西泮等，可引起食管括约肌功能障碍或一过性松弛延长，当食管黏膜受到反流物损伤时，可诱发本病 [3] 。 精神因素 ：精神内分泌途径可影响食管和胃的动力，引起食管括约肌的压力异常，进而导致抗反流屏障结构与功能异常而诱发本病 [3] 。 胃食管反流病和遗传有关吗？ 有一定的遗传影响。 目前仅有少量研究证据显示成人的胃食管反流病与遗传有关 [3] ： 父母有胃食管反流病史者，患该病的风险是普通个体的 1.46 倍； 同卵双胞胎同时患病的风险比异卵双胞胎高 1 倍； 配偶有胃食管反流病者，患病风险和普通个体相似。 这说明该病可能受一定的遗传影响，但无可靠证据说明胃食管反流病属于严格意义上的遗传病，环境和后天因素在该病的发病中也起着重要的作用。 胃食管反流病更容易发生在肥胖的人吗？ 是的 。 BMI（体质量指数）、腰围、体重的增加，可以引起腹压增高，从而导致胃食管反流病患病风险增加，而且更容易得反流性食管炎和 Barrett 食管 [3] 。 BMI 过高时，胃食管反流病并发食管癌和贲门癌的风险也更大。 胃食管反流病更容易发生在孕期女性吗？ 是的。 妊娠导致腹内压力增加，且妊娠剧吐可导致胃内容物反流，所以孕期女性常出现胃食管反流病的症状，如烧心、反酸等。反流症状可以开始于妊娠全程的任何时期，并常在生产后自行缓解 [5] 。 孕期检查受限，大多数患者的诊断和治疗基于典型的症状和病史，如果情况允许，尽量避免在孕早期行胃镜检查。但如果患者症状顽固、对药物治疗反应欠佳或有可疑的并发症，必要时也是可以行胃镜检查明确诊断的。 胃食管反流病与幽门螺杆菌感染有关系吗？ 两者确实可能同时存在，但 无明显因果关系 。 幽门螺杆菌阳性患者长期使用 PPI（质子泵抑制剂，如奥美拉唑、雷贝拉唑等「拉唑」类药物），可能增加胃癌发生的风险。 据此建议 长期服用 PPI 的胃食管反流病患者去查一下是否有幽门螺杆菌感染 ，如有感染则进行幽门螺杆菌根除治疗，以降低胃癌风险。。症状：胃食管反流病有什么症状？ 1. 典型症状：反流和烧心。 反流和烧心常在进餐后 1～2 小时发生，卧位、弯腰时加重，咳嗽等让腹压增高的动作时也可加重，部分患者反流和烧心症状可在夜间入睡时发生，并因此影响睡眠质量 [1] 。 2. 非典型症状：腹部不适等。 包括胸痛、上腹痛、上腹部烧灼感、嗳气（嗝气）、餐后饱胀、早饱、吞咽困难、癔球症（咽部异物感）等 [1] 。 3. 消化系统外症状：主要是咽喉、口腔等部位。 多由于反流物到达口腔、咽喉部、肺部所致，如慢性咳嗽、咽喉症状、哮喘、牙蚀症，少部分患者甚至以食管外症状为首发或主要表现。 极少数严重者反流物吸入气道，可发生吸入性肺炎，甚至出现肺纤维化 [1] 。 胃食管反流病中的反流和烧心是什么感觉？ 反流是指在无恶心和不用力的情况下，胃内容物向咽部或口腔方向流动的感觉，含酸味或仅为酸水时称反酸。 烧心是指胸口或者胸骨后有强烈烧灼感。 胃食管反流病还会引起什么其他疾病？ 病情严重或病程长者可能发生以下并发症： 上消化道出血 ：严重反流性食管炎患者，食管黏膜会出现糜烂及溃疡，可导致上消化道出血，临床上可表现为呕血、黑便及不同程度的缺铁性贫血。 食管狭窄 ：食管慢性溃疡可导致瘢痕形成和食管狭窄。随着质子泵抑制剂的广泛应用，胃食管反流病相关食管狭窄的发生率较前明显降低。 胃食管反流病会导致食管癌变吗？ 有一定可能性。 数项回顾性研究提示：病程较长且病情较重的胃食管反流病患者，发生 食管腺癌 的风险较普通人群明显增高，0.5%～1% 的胃食管反流病患者最终发展为食管腺癌 [4] 。但不会引起发生食管鳞癌的风险升高。 Barrett 食管是胃食管反流病的分型之一，Barrett 食管伴有肠化时，发生食管腺癌的危险性升高，这就是胃食管反流病患者食管腺癌风险会增高的原因。 因此，重度食管炎和有 Barrett 食管的患者、已经长期服用质子泵抑制剂控制症状的胃食管反流病患者， 应定期复查胃镜 。其目的一方面是判断食管炎是否愈合，另一方面是有助于早期发现异型增生和早期癌，早治疗代价小且效果好。。诊断：胃食管反流病怎么诊断？ 一般来说，只要患者的症状（如反酸、烧心等）指向胃食管反流病，无需检查就可以开始治疗。 检查主要用于诊断不明确、控制症状的治疗失败、或者病程较长的的患者。 胃食管反流病需要做哪些检查？ 胃镜 ：是诊断反流性食管炎最准确和直观的方法，并能判断反流性食管炎的严重程度和有无并发症，结合活检可与其他原因引起的食管炎和其他食管病变鉴别。 食管阻抗 - pH 监测 ：单独的 24 小时食管 pH 监测可以帮助明确是否存在食管酸反流，食管阻抗 - pH 监测可用于监测弱酸或非酸反流，对于症状不典型、胃镜阴性者是重要的辅助检查，可以协助确诊胃食管反流病；也是抗反流手术前的必备术前检查之一 [1] 。 上消化道造影 ：诊断反流性食管炎敏感性不高，多用于不能耐受胃镜等检查的患者，主要用于排除食管癌等其他食管疾病，和明确是否有并发症 [1] 。 食管测压 ：主要测定食管下括约肌的长度和部位、压力等。推荐用于手术前评估，但不用于诊断胃食管反流病 [1] 。 PPI 试验 ：对于有典型反流症状但胃镜检查正常的患者，可以服用质子泵抑制剂（PPI）进行诊断性治疗（简称 PPI 试验），如果治疗有效果，也可以协助诊断胃食管反流病。 胃食管反流病的 24 小时食管 pH 监测是什么？ 24 小时食管 pH 监测是食管反流监测的一种。食管反流监测还包括食管阻抗 - pH 监测和无线胶囊监测。这些监测都可以协助确诊胃食管反流病。 24 小时食管 pH 监测的方法是：从被检者鼻腔插入一条很细的电极导管至食管下括约肌上 5 厘米处，连续监测 24 小时的食管 pH 值，监测期间被检者可以在便携式设备上记录自己反流症状发生的时间。医生通过分析 24 小时的监测数据，来判断有没有胃食管反流病。 胃食管反流病和反流性食管炎有什么区别？ 胃食管反流病是一个临床诊断，泛指存在胃内容物反流，且由于反流导致食管及食管外的一系列症状，可以伴或不伴有食管黏膜损害。 反流性食管炎，指胃内容物反流对食管黏膜的刺激造成了食管黏膜的炎症、糜烂、溃疡等内镜下可见的损害。 简单讲， 胃食管反流病包含反流性食管炎 。胃镜下观察到食管黏膜损伤的胃食管反流病患者，为反流性食管炎。根据内镜所见黏膜的损害程度可对反流性食管炎进行分级，有利于判断病情严重程度和指导治疗。 临床上，有胃食管反流病的症状者不一定同时伴有食管黏膜的糜烂或溃疡；而内镜下确诊反流性食管炎者，也有部分并没有典型的烧心、反流症状。 胃食管反流病需要跟哪些疾病鉴别？ 与其他食管病变鉴别，如真菌性食管炎、药物性食管炎、食管贲门失驰缓症、食管癌等。 与其他消化系统疾病鉴别，如消化性溃疡、胆胰系统疾病等。 以胸痛为主要表现者，应与心源性胸痛及其它原因引起的非心源性胸痛进行鉴别。 与功能性胃肠病鉴别，如功能性烧心、功能性胸痛、功能性消化不良等。 通过食管测压以及上消化道内镜联合食管活检可以加以鉴别胃食管反流病和其他食管病变、消化系统疾病；通过 pH 监测或 pH-阻抗监测可将胃食管反流病与其他胸痛、功能性胃肠病鉴别开。。治疗：胃食管反流病应如何治疗？ 改变生活方式 ：包括减轻体重，睡觉时抬高床头，戒烟戒酒，避免睡前进食，避免食用可能诱发反流症状的食物，如咖啡、巧克力、辛辣或酸性食物、高脂肪食物。 药物治疗 ： 首选质子泵抑制剂（PPI） ，疗程至少 8 周。PPI 停药后症状复发、重度食管炎患者通常需要长期服用 PPI 治疗。此外，还可以选用 H 2 受体拮抗剂、抗酸药、促胃肠动力药等。 手术治疗 ：需要长期服用 PPI 治疗的患者，也可以考虑进行抗反流手术，具体需咨询医生。 胃食管反流病的治疗药物包括哪些？ 胃食管返流病的治疗药物主要包括：抑酸药（PPI 及 H 2 受体拮抗剂）、抗酸药和促动力药物 [1] 。 质子泵抑制剂（PPI）：是治疗首选药物，包括奥美拉唑、艾司奥美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等，适用于本病多数患者。 H 2 受体拮抗剂：如西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁等，疗效不如 PPI，仅可用于轻、中度患者。 抗酸药：如氢氧化铝、铝碳酸镁等，可中和胃酸，降低胃蛋白酶活性，减少酸性胃内容物对食管黏膜的损伤，起效快，维持时间短，仅供症状轻、间歇发作的患者作临时缓解症状之用。 促胃肠动力药：如多潘立酮、莫沙必利、依托必利等，增加食管下括约肌压力、改善食管蠕动功能、促进胃排空，从而减少胃内容物的反流，可以作为辅助用药。 注：欧美国家较少应用促动力药治疗，但亚洲国家较为普遍。日本和欧洲指南推荐促动力药联合抑酸药物治疗部分患者，在改善症状上有一定补充作用,但不推荐单独使用促动力药物，而美国指南则明确指出不推荐使用促动力药治疗。 胃食管反流病用 PPI 治疗效果怎么样？ 基于目前的证据，57％～80％的反流性食管炎患者和约 50％ 的非糜烂性胃食管反流病患者服用 PPI 后症状得到缓解 [6] 。 病程较长者、有食管裂孔疝者、有食管外症状者、依从性较差者，在经上述标准治疗后症状控制可能稍欠佳。 胃食管反流病用不同 PPI 治疗的效果有区别吗？ 常用的 PPI 有奥美拉唑、艾司奥美拉唑、雷贝拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑等，研究发现这几种 PPI 疗效相似，无明显差异 [6] 。 因此， 一种 PPI 治疗反应欠佳时，应首先考虑调整药物剂量和用法，而不是换用另一种 PPI 。 但各种 PPI 的副作用各有差异，如不能耐受某种 PPI 的副作用，则可以尝试换用另一种 PPI 治疗。 胃食管反流病患者用 PPI 治疗的副作用有哪些？ 总的来讲，PPI 是一种非常有效且安全的药物，短期使用较少出现副作用。可能出现的副作用主要包括以下几种： 常见副作用包括头痛、头晕、恶心、疲倦、腹痛、腹泻等。 相对少见的副作用包括皮疹、皮肤瘙痒、肛门排气、便秘、焦虑、抑郁、肌病（有报道发生严重横纹肌溶解者）、低镁血症、低钙血症。 长期服用 PPI 与胃底腺息肉的发生发展相关，该类型息肉通常不会恶变，且停用 PPI 后常自行消退。 各种 PPI 的副作用及其发生率大致相似，但又各有其特点，服药后须监测不良反应，如有不适及时就诊，考虑换用另一种 PPI 或换用 H 2 受体拮抗剂。 胃食管反流病患者药物治疗后症状好转，是否就可以停止治疗？ 不可以。 PPI 的治疗疗程为 8 周，如果没有不可耐受的副作用，要坚持按疗程治疗。 8 周治疗结束后，如症状缓解，还需要接受维持治疗以巩固病情，维持治疗的方式包括「按需治疗、长期治疗、间歇治疗」。 按需治疗：非糜烂性反流病（NERD） 及轻度食管炎（LA-A 和 LA-B 级）患者，可采用按需治疗，即在有症状时服用 PPI 或抗酸剂。 长期治疗：PPI 停药后症状复发、重度食管炎（LA-C 和 LA-D 级）患者，通常需要采用长期治疗，即长期、规律服用 PPI。 间歇治疗：指 PPI 剂量保持不变，但延长用药周期，最常应用的是隔日疗法；在维持治疗中，若症状反复出现，应增至足量 PPI 维持。 胃食管反流病患者在什么情况下可以选择外科治疗？ 胃镜检查或 24 小时食管 pH 监测明确有反流，且符合以下任意一条者，可考虑接受外科治疗 [2] ： 药物治疗失败者（包括最大药物治疗效果下症状未完全缓解、反流严重）者，以及虽药物治疗有效但不能耐受药物副作用者。 药物治疗有效，但自愿选择手术者。患者不愿长期服药，可能是认为服药会降低生活质量，或无法负担长期甚至终生服药的费用。 出现并发症者，如 Barrett 食管、食管狭窄。 影响生活质量食管外症状如反流性哮喘、反流性咳嗽、反流性胸痛、反流性睡眠障碍等。 须特别注意的是，所有患者在术前均应行食管测压检查，排除贲门失迟缓症和硬皮病累及食管。 胃食管反流病的外科治疗包括哪些手术？ 胃食管反流病的外科治疗主要是各种术式的胃底折叠术，手术时长不固定，大约在 1～2 个小时。 主要包括：全胃底折叠术、部分胃底折叠术、胃底皱襞形成术等，肥胖患者可以考虑行胃旁路手术 [2] 。现主要采用腹腔镜技术来完成以上术式。 胃食管反流病外科手术后，家属护理的注意事项有哪些？ 观察各种引流管（如胃管、尿管等）是否通畅，防治扭曲、折叠、受压、管腔阻塞等导致的引流不畅，如有异常及时通知医护人员。 拔管后协助患者进行适量床边活动，促进胃肠功能恢复、预防肺部并发症及深静脉血栓形成。 观察患者术后是否有不适，如胸痛、咽痛、腹胀等，观察手术创口处敷料是否干洁，如有异常，及时告知医护人员。 术后 2 周内尽量为患者准备清淡软食，如青菜粥、鸡蛋羹、面条、馄饨等，2 周后可恢复正常。 胃食管反流病手术后患者多久能像正常人一样进食？ 因患者手术中接受全身麻醉，故术后至少需要禁食、禁水 8 小时，以防发生反流误吸等情况。 术后置胃管持续胃肠减压，一般 1～3 天后胃肠蠕动可恢复，临床观察到肛门恢复排气后可拔除胃管，此时方可开始进食少量流质，逐日增加至正常食量。 患者及家属无需担忧术后无法进食所造成的饥饿和消耗，因医护人员会予静脉补充每日所需水、电解质、蛋白质、碳水化合物和脂肪等。 胃食管反流病术后会复发吗？需要重复手术吗？ 一般不会复发。 抗反流手术后胃食管反流病的复发率不超过 15.0% [8] 。 是否复发很大程度上取决于术前疾病的严重程度和食管受损程度，巨大食管裂孔疝、食管狭窄和肥胖症患者更容易复发 [2] 。 复发可分为解剖学复发（食管裂孔疝松弛）和症状复发，当两者同时出现，且症状与反流有关时，需要再次进行手术治疗 [9] 。 胃食管反流病，药物治疗和外科手术治疗哪个效果更好？ 视情况而定 [10] 。 长时间大规模的随访研究证明：对于上述适合外科治疗的患者，由有经验的外科医生进行合适的手术方式，是一个可以长期缓解症状的方案，且与其接受药物治疗的效果相当。 不推荐对 PPI 治疗完全无反应的患者进行外科治疗，因外科治疗效果极有可能也欠佳。 胃食管反流病可以治愈吗？ 绝大多数可以治愈，但易复发，部分患者症状反复迁延不愈 [10] 。 反流性食管炎可以「治愈」，绝大多数患者在 PPI 治疗下，食管黏膜的病变都可以愈合，通过复查胃镜可以判断食管病变愈合的情况。 但是，无论反流性食管炎是否愈合，反流的症状都有可能反复出现。 胃食管反流病患者可能要慢慢接受这一事实，把治疗的目标降低为「控制症状」（即降低症状发作频率、缩短症状持续时间、减轻症状严重程度），而不是「治愈」。 胃食管反流病的孕期女性可以服药治疗吗？ 孕期女性如出现持续烧心、反酸等症状，严重影响生活，可在医生的指导下服药治疗。 治疗胃食管反流病的主要药物是质子泵抑制剂（PPI）。其中奥美拉唑及艾司奥美拉唑属于妊娠药物 C 级，是不建议孕妇服用的；雷贝拉唑、泮托拉唑、兰索拉唑及另一种抑酸药 H 2 受体拮抗剂属妊娠药物 B 级，孕妇在必要时可以服用 [10] 。 虽然有研究数据证实，孕早期服用质子泵抑制剂不会增加胎儿出生缺陷的风险，但孕妇不要自行服药，应该在医生的指导下用药。 注：美国食品与药物管理局（全球药物审查最严格的机构之一）颁布的妊娠药物分级，共分 5 级：A、B、C、D、X 级。 B 级：在动物繁殖研究中（并未进行孕妇的对照研究），未见到药物对胎儿的不良影响；或在动物繁殖性研究中发现药物有副作用，但这些副作用并未在设对照的、妊娠首 ３ 个月的妇女中得到证实（也没有在其后 6 个月具有危害性的证据）。 C 级：动物研究证明药物对胎儿有危害性（致畸或胚胎死亡等），或尚无设对照的妊娠妇女研究，或尚未对妊娠妇女及动物进行研究，只有在权衡对孕妇的益处大于对胎儿的危害之后，方可使用。 胃食管反流病应该挂哪个科室？ 消化内科。。
疾病名称：痔疮。简介：痔疮是什么？ 痔疮简称「痔」， 是由于长期便秘、久坐久站、以及某些疾病因素，导致肛门直肠底部和肛门黏膜的静脉丛回流受阻，瘀血积聚于肛周或直肠底部、扩张、屈曲，从而形成的一个或多个柔软的静脉团。 痔疮的主要表现为大便时反复出血，肛门处坠胀、疼痛，肛周部位潮湿、瘙痒，有时肛门内部的肿物会脱出。临床以药物治疗为主，严重者需要手术治疗。轻症患者调整久坐等不良生活方式可自然恢复，但长期便血可能引起贫血等严重后果，影响患者生活。 痔疮在我国常见吗？ 痔疮是常见慢性病，调查数据显示，在我国，城市居民的肛肠疾病发病率为 51. 14% ，痔疮占其中的 50. 28% ，即我国城市居民每 10000 人中约有 5114人患有肛肠疾病，每 10000 个肛肠疾病的患者中约有 5028 个患有痔疮 [1] 。 痔疮有哪些类型？ 皮肤与直肠黏膜交界处有一条锯齿状的环状线，医学上称这条线为齿状线。 痔疮以齿状线为界分为 3 类： 内痔、外痔、混合痔 ： 齿状线以上的痔称为内痔，主要表现为出血，肿物脱出肛门。 齿状线以下的痔称为外痔，主要表现为肛门部不适、潮湿，有时伴有瘙痒。 齿状线上下均有的痔称为混合痔，包含了内痔和外痔两者的症状表现。 图片来源：9 版《外科学》 痔疮应该看什么科？ 肛肠外科。如果医院未设肛肠外科，可看普外科。。病因：痔疮发生的原因有哪些？ 痔疮的发生可能与以下因素有关： 职业因素 ：一些职业需要久坐、久站，会减缓下半身血液回流速度，造成直肠静脉血液淤积，肛门肌肉也因久坐缺乏锻炼，弹力下降，容易发生痔疮。 排便过久 ：一些人可能在排便时喜欢看书、读报等。排便时间过久、下蹲过久均可能导致直肠、肛门受压迫而充血，甚至黏膜与肌层分离，引发痔疮。 妊娠 ：子宫随着胎儿发育逐渐增大，持久地压迫直肠，可能导致局部血液回流受阻，肛门附近的静脉内血流缓慢或血液淤积。此外，怀孕会导致雌激素水平的上升，使肛门部位的静脉扩张、血液淤积，引起或加重痔疮。 其他疾病 ：长期便秘者习惯用力排便，增大了直肠、肛门的压力。一些感染性疾病，如痢疾、肠道感染可能压迫肠道黏膜静脉血管。此外，腹部肿瘤、前列腺肥大者，肝硬化患者腹内压力增大，也会影响肠道、肛门静脉回流，引起痔疮。 痔疮的高发人群有哪些？ 特殊职业人群 ：办公室白领、司机、教师、服务员等久坐、久站的人群，缺乏下肢锻炼，可能导致直肠、肛周的血液循环受阻，从而淤积于直肠底部，肛周黏膜皮肤充血，发生痔疮。 孕妇 ：婴儿在宫腔内日渐生长、变大，对盆腔进行压迫。怀孕期间下半身血流量也逐渐增多，在胎儿的挤压下，可能导致肛门附近的血液回流受阻，长期淤积。孕妇体内的激素水平变化，肠道蠕动会减慢，所以常出现便秘的情况。这些情况都可能引发或加重痔疮。 老年人 ：老年人痔疮的发病率较高，可能与随着年龄增长，活动量减少、代谢变缓、血液循环障碍、肛周局部充血有关。 慢性肠道疾病、感染病患者 ：如便秘、痢疾、肠道感染等。长期便秘会增大肛门处血管压力，可能会导致非正常充血，肠道感染病常压迫直肠、肛门处黏膜静脉血管，产生痔疮。 生活习惯不良者 ：作息不规律、饮食结构不合理、抽烟饮酒、缺乏锻炼者可导致新陈代谢失衡，消化系统紊乱，从而发生便秘或腹泻，引发痔疮。 痔疮会传染吗？ 不会。痔疮的发生是直肠肛门部位粘膜及肌层的静脉回流障碍、淤积、曲张所致，并非由细菌或病毒感染而引起，因此不会传染。。症状：痔疮的症状有哪些？ 痔疮常见的症状表现有以下几种： 大便出血：一般为间歇性出血，颜色鲜红。通常表现为擦拭时厕纸带血丝，严重者会点滴出血甚至射血。多见于内痔、混合痔。 大便疼痛：大便时，肛门、肛周部位疼痛，还可伴有坠胀感。多见于外痔血栓形成，疼痛程度轻微。发生痔核脱出嵌顿的情况可有剧烈疼痛。 肿物脱出：肛门部位可出现肿物脱出的现象，轻者只有在排便时内部的肿物才会脱出在外，便后可自行回纳，严重者在咳嗽或者打喷嚏时即可脱出，甚至可能出现用手无法将肛门外脱出物回纳的现象。 主要是中晚期内痔的症状。 痔疮按严重程度可划分为几度？ 临床上痔的分度是针对内痔而言，主要是根据便后痔疮能不能回纳，分为 4 个等级： Ⅰ 度：痔通过肛门镜可查见，可能突入肛管内，但不会脱垂至齿状线以下（患者觉察不到痔核脱出）。 Ⅱ 度：痔可在排便或用力时从肛管脱出，但可自行回纳。 Ⅲ 度：痔可在排便或用力时从肛管脱出，需要手动回纳。 Ⅳ 度：痔不能回纳，且可能发生绞窄。 痔疮有什么危害？ 痔的主要危害有： 导致排便困难； 常常发炎、出血，影响生活质量； 可能会引发妇科疾病； 可能会引起腰骶部疼痛； 极少数情况下可能会导致大便失禁。 痔疮会发展成癌症吗？ 痔疮是一种良性病变，本身不会癌变，但严重的痔疮未及时就医治疗，长期刺激下可引发肛门局部慢性炎症，有可能会发展为癌症 [2] 。 痔疮可能导致哪些严重的并发症？ 贫血 ：痔疮可能引起急性消化道出血，从而引起痔源性贫血，轻者表现为乏力、面色苍白、心悸、体力活动后气促、浮肿等症状，个别患者可能出现易激动、兴奋、烦躁等神经症状。失血量大者可能导致休克、甚至危及生命。 感染 ：痔疮长时间的脱出嵌顿可能导致病原体侵入发生感染，从而诱发肛周脓肿、坐骨直肠窝脓肿等疾病，表现为剧烈疼痛、发热、肛门坠胀、排便不尽感等。 肛肠疾病 ：随着痔疮病情的加重，可能引发其他的肛肠疾病，如痔疮患者因为嵌顿的情况排便困难，会用力大便，可能损伤薄弱的病变组织引发肛裂。长期痔疮的增大了感染的可能性，病变组织逐渐侵袭，形成与会阴部位的通路，引发肛瘘。。诊断：痔疮如何诊断？ 主要靠 肛门直肠检查 ，包括肛门视诊、直肠指检及肛门镜检查。 大多数痔疮在肛门视诊时可见，若有脱垂者，最好于蹲位排便后立即观察；直肠指检主要用于排除直肠内其它病变，如直肠癌、直肠息肉等。若诊断仍有困难，可借助于肛门镜检查。 痔疮最常见症状为大便带血，如果出现大便带血就是得了痔疮吗？ 尽管大便出血，最常见的疾病的确是痔疮，但不都是得了痔疮。还可能是：直肠癌、直肠息肉、溃疡性结肠炎、肛裂等疾病。其中与直肠癌的鉴别非常重要，诊断痔疮一定要排除直肠癌的可能，防止因误诊而延误治疗。 痔疮如何与直肠癌区分？ 做 直肠指检 和 直肠镜检查 ，可以帮助及时发现直肠癌。 直肠癌与痔疮同样具有肛门出血、便血等症状，但痔疮多因摩擦导致静脉团破裂而流出鲜血，颜色较浅，而直肠癌出血在消化道内，与脓液一起混合于大便，颜色较暗，多有先便秘后腹泻的症状。直肠癌患者大便形状改变，在直肠指检时可扪到高低不平的硬块，而痔为暗红色圆形柔软的血管团，多见便血。 若仍难鉴别，建议进行直肠镜检查。直肠癌患者镜下可见癌块或溃疡面，质硬，触及易出血，边缘不整。镜下取组织行病理检查为鉴别痔疮与直肠癌的金标准。 痔疮如何与直肠息肉进行区分？ 肠内镜检查有助于及时发现直肠息肉。 直肠息肉与与痔疮都具有便血、疼痛等症状，但直肠息肉无肛周不适症状，伴随肠道刺激征，如腹痛、腹泻、脓性便等。 痔疮如何与肛裂进行区分？ 做直肠指检可区分痔疮和肛裂。 肛裂的典型临床表现为疼痛、便血和便秘。便后严重的烧灼样或刀割样疼痛。出血多为排便时滴血或便后纸上擦血，一般不会像痔疮一样出现喷血，很少大出血。。治疗：痔疮能自愈吗？ 对于轻度的初发痔疮而言，可以自愈。但是需要调整生活方式——避免久坐久站立，戒酒，保持大便通畅，痔疮可以自然恢复。如果不注意，还是容易复发的。 对于中重度的患者，很难自愈，需要借助药物治疗或手术治疗等方法。 以下是识别方法： 轻度痔疮的表现：擦纸带血或者大便少量带血，痔团轻微凸起，或者脱出后可自行归位，偶尔轻微疼痛。 中重度痔疮的表现：大便后脱出、脱出后不能自行归位，如咳嗽、行走、打喷嚏时，甚至腹压增大的时候都有脱出，便血严重如出现滴血或喷血，水肿或出现血栓性外痔，疼痛强烈。 痔疮能彻底根治再不复发吗？ 不能。 痔疮是人类特有的一种疾病，它是人类在进化过程中选择直立体位所付出的代价。 当人行走、站立或蹲坐的时候，肛门部位的静脉回流受到影响，久而久之，就会形成痔疮。 久蹲久坐、长时间保持直立体位进行体力劳动等，都是诱发痔疮的因素。所以，就算痔疮完全切除了，只要有这些诱发因素存在，就有复发的可能。 痔疮的治疗方法有哪些？ 痔疮的治疗一般包括以下三种方式 [3] 。 一般治疗 ：包括饮食疗法、改善生活习惯、温水坐浴、药物治疗等。 局部治疗 ：包括注射疗法、红外线凝固疗法、胶圈套扎疗法等。 手术治疗 ：主要为传统痔疮手术和微创手术。 详细的治疗方法，参见下文。 痔疮如何选择合适的治疗方法？ 痔疮的症状主要包括：出血、痔脱出及肛门不适和瘙痒等。其治疗方法很多，要根据痔的分型、分度选择合适的治疗手段。 主要要遵循以下原则 [3] ： 无症状的痔无需特殊治疗，只需调整生活习惯避免加重； 痔重在减轻或消除症状，而非根治，以保守治疗为主。 在痔的初期或无症状的痔，采用一般治疗即可达到治疗要求，而注射疗法和胶圈套扎疗法对大部分痔的治疗效果良好，成为痔的主要治疗方法。符合手术指征的情况，才考虑手术治疗，医生需严格把握。 痔疮常用的治疗药物有哪些？ 药物治疗广泛使用于任何程度的痔疮患者，主要包括 [4] ： 局部药物治疗：包括栓剂、软膏、洗剂，如醋酸氯己定痔疮栓、复方角菜酸酯乳膏（二者均为非处方药，可自行购买），可在痔的发作期缓解症状，但不宜长期用和预防用。 全身药物治疗（包含处方药，就诊后在医生指导下使用）： 静脉张力调节药物：可增强血管强度和弹性，改善动、静脉血流量，促进血液循环，减轻局部水肿，用于内痔发作的短期治疗，缓解痔的急性期症状； 抗炎镇痛药：可缓解水肿或血栓形成及感染所导致的疼痛。含有镇痛剂的外用软膏(如氢化可的松/利多卡因混合制剂)可有效缓解痔相关的剧烈疼痛。但是，外用软膏的使用时间不应超过1周，以避免发生接触性皮炎等不良反应。 缓泻剂：包括口服纤维素、刺激性缓泻剂、粪便软化剂和渗透剂，作用是缓解痔疮症状，减少出血、便秘等情况。 痔疮什么情况下要手术？ 手术治疗适用于保守治疗和/或器械治疗没有取得可接受效果的 Ⅰ～Ⅲ 度痔患者或者愿意接受手术治疗的Ⅳ度痔疮患者 [4] 。具体有： 经常大便出血，发作频繁（ 2～3 周 1 次，甚至每周都会出现便血），便血量较多（出现滴血甚至喷血情况），药物治疗效果不明显。 痔疮较大，便后脱出肛门外或肛门处，不能自行归位到肛门内，需用手托、平卧休息、热敷才能归位，或者依旧无法归位。 痔疮水肿，引起肛门疼痛。 痔疮体积较大，且经常发炎伴有肿痛。 经诊断存在血栓性外痔（注：血栓性外痔是由于直肠下静脉丛内血栓形成或静脉破裂，血液渗到皮下，凝结成血栓所致，常表现为突然发生的疼痛），且痔疮体积较大不能自行吸收、疼痛剧烈的患者。 痔疮的手术治疗方法有哪些？ 痔疮的手术治疗包括 [5] ： 传统痔疮手术：如内痔结扎术、外痔切除术、混合痔外剥内扎术、套扎疗法（COOK 技术）、环形痔环切术等。这些多是经典的手术方法，因方便易行，应用较为广泛，适用于各期痔疮，缺点主要是出血和疼痛较明显。 微创手术：微创技术在痔疮治疗中应用也颇为广泛，如 PPH（吻合器痔上黏膜环切术）、TST(选择性痔上黏膜切除术)。PPH 适用于 Ⅲ～Ⅳ 期内痔及环形混合痔患者，优点是手术时间短、疼痛轻、并发症少、恢复快等。TST 是在 PPH 的基础上发展改良而来，可根据痔核大小和数量调节切除范围，最大限度的保留黏膜完整性和功能。TST 术后尿潴留、吻合口及肛门狭窄、肛门坠胀、急便感等并发症的发生率明显低于 PPH。 痔疮手术治疗的禁忌证有哪些？ 身体承受能力差，不能耐受手术者； 对手术麻醉药品过敏者； 患有凝血功能障碍者； 处于经期的女性、妊娠早期及临产期的孕妇； 高血压未经控制或处于心脑血管疾患急性期者。 痔疮术后的注意事项有哪些？ 痔疮术后合理的护养可减轻患者痛苦，减少并发症，降低复发率。主要包括以下方面： 养成良好的饮食习惯，手术后患者千万不要吃辛辣和刺激性的食物，以清淡有助于排便的食物为主，如水果和青菜等，还要每天保持充足的水分。 保持大便的通畅，养成良好的排便习惯，在痔疮手术后最好是在 24 小时后排便，因为若过早排便，干燥的粪便可能感染伤口，引发并发症，增加患者的痛苦。在以后的日常生活中要养成每天排便的习惯，即使没有便意也要到厕所蹲会儿，这样久而久之就会养成定时排便的习惯。 保持肛门的清洁，大便后用温水坐浴，不仅能保持肛门清洁，还能够缓解疼痛，促进血液循环，使创口能加快愈合。 痔疮术后要多久才能恢复？ 传统痔疮手术后恢复一般需要一个月左右，PPH 术后恢复较快，需要两周左右，但还需考虑到很多综合因素，如患者的饮食习惯、生活起居、排便规律、机体抗感染能力和修复机能及患者的整体状况等，这些都对术后恢复时间长短有一定的影响，因此在患者一定要注意术后养护。TST 微创手术治疗全程患者几乎无痛，术后 3～5 天即可恢复。。
疾病名称：肠易激综合征。简介：肠易激综合征是怎么回事？ 肠易激综合征（irritable bowel syndrome, IBS）属于胃肠功能紊乱性疾病，指的是持续存在或间歇发作的腹痛、腹胀、排便习惯和大便性状异常，而又没有形态学及生化学异常的症候群[1]。这个疾病在临床十分常见，并且多见于中青年人 [2] 。 门诊常会遇到不少人因腹痛、腹泻或便秘等症状到医院看病。但各种消化道非消化道的检查都做了个遍，均提示没有异常，而这些消化道症状却确确实实存在。一般出现这种情况，医生就会考虑「肠易激综合征」的可能。 此疾病的发病机制及病因尚未完全明确，可能由肠道感染、心理因素（如焦虑）、遗传因素等多种因素共同作用导致。临床一般以对症治疗为主、心理治疗为辅，患者在日常生活中还需根据医生的建议调整饮食结构。若及时接受有效的诊治，病情可得到缓解 [3] 。 值得注意的是，本病可反复出现，会对生活质量造成影响，故建议一旦发觉病情，及时就医，同时严格遵照医嘱进行治疗以及生活 [1,4] 。 什么是肠道感染后肠易激综合征？ 肠道在经历细菌、病毒急慢性感染后，即使肠道黏膜炎症消退，感染因素被清除，肠镜检查已经完全正常；但是炎症引起的肠道功能紊乱依然会持续相当长时间，这种情况就是肠道感染后肠易激综合征（postinfectious irritable bowel syndrome, PI-IBS） [1,2] 。 此情况的发生可能与肠道在对抗病原体感染时，免疫系统发生变化、肠黏膜屏障作用被削弱有关 [1] 肠易激综合征常见吗？ 常见。北美、欧洲地区的患病率为 4.4%～4.8%，中国约 4.4%，也就是说，上述地区或国家的每一百人中，均大约五人患有肠易激综合征 [4,5] 。此外，中青年（18～59 岁）、女性发病率相对较高，老年人（≥ 60 岁）发病率较中青年有所下降 [1] 。 肠易激综合征有哪些类型？ 根据罗马 IV 标准，肠易激综合征可按粪便性状分为以下四种类型 [1,6] ： 腹泻型（IBS-D）：糊状或水样粪比例 ≥ 25%，硬或干球粪 < 25%； 便秘型（IBS-C）：糊状或水样粪比例 < 25%，硬或干球粪 ≥ 25%； 混合型（IBS-M）：糊状或水样粪比例 ≥ 25%，硬或干球粪 ≥ 25%； 未定型（IBS-U）：不符合上述三种分型的即归属于此型。。病因：肠易激综合征的发病原因是什么？ 肠易激综合征的发病机制尚不十分清楚，与多种因素有关。但目前比较被认同的诱因有肠道感染和精神心理障碍。 本病的发生与多种因素有关，但目前比较被认同的有肠道感染和精神心理障碍。此外，还有遗传因素、食物因素、肠道菌群失衡、内分泌因素等。具体如下： 肠道感染：研究表明，急性胃肠感染后，肠易激综合征的发生几率可增加至 6 倍。这种情况的发生可能与炎症细胞因子释放后所致的肠道功能紊乱；肠黏膜细胞结构改变，屏障作用减弱；肠道高敏感等有关 [1,8] 。 精神心理障碍：多项研究证实，肠易激综合征患者容易出现焦虑、抑郁、恐惧等症状，面对外界刺激时，反应会更加强烈 [2,8] 。不良心理状况会影响胃肠道生理功能，使得肠道高敏感，继而易引起本病。 遗传因素：部分患者具有遗传易感性，遗传对于本病的发生具有轻微的促进作用。目前基因研究还在进行当中，尚未有明确的结论 [8] 。 食物因素：食物与本病的关系尚未明确，但确实有部分患者表示自己进食某些食物后症状加重。这种对食物的敏感性可分为食物过敏、碳水化合物（如牛奶、大蒜、豆制品等）吸收不良、麸质（如小麦）敏感等情况 [8] 。 肠道菌群失衡：本病患者的肠道菌群不同于健康人群，且因症状不同而不同，例如：腹泻型患者的乳酸菌、双歧杆菌数量显著减少，而便秘型患者的韦荣球菌数量增加。肠道菌群与本病的关系也仍在研究当中 [2,8] 。 内分泌因素：性激素可对胃肠功能产生一定的影响，例如雌激素、孕激素可增加肠道敏感性，雌激素还可抑制结肠平滑肌收缩、让胃肠转运延迟。所以，女性患者腹痛等症状的持续时间比男性长，且程度更重 [9] 。 肠道高敏感性是怎么回事？ 经常听到有些人抱怨自己的肠子很「娇气」，比如说，大家吃一样的东西，别人吃完以后都没事，可是自己就会腹痛、腹泻；有时情绪紧张时也会出现腹痛、腹胀，排便排气次数增多，但在排便排气后好转。 严重时进食或饮水后就会有排便感，且排便多不成形，甚至稀水样便。 总是遇到这样的情况就要注意了，这是肠道高敏感性的表现，是由肠道神经系统以及肠道内分泌细胞功能改变引起的，属于对各种生理和非生理刺激的动力反应过强的一种体现。肠道高敏感性可能是肠易激综合征的核心发病机制，发生率为 33％～90％，即每一百位肠易激综合征患者中，可能 33～90 人存在肠道高敏感现象。建议出现此类现象的人，及时去医院检查治疗 [1,2,8] 。 肠易激综合征会遗传吗？ 可能会。 很多患者从童年开始（一般为 2 岁）即有本病，有的患者从青春期开始（一般为 10 岁）就患有本征，并有家族史，在同一家庭或家族中，可有多人患本疾病 [2] 。一项研究发现，父母一方患本病的人，发病风险高于无家族史者。这可能与遗传改变了 5 - 羟色胺转运体基因的多态性、白介素产生方式，从而影响胃肠道功能有关，具体机制尚未研究清楚 [8] 。 因此，肠易激综合征可能与遗传有关。 肠易激综合征会传染吗？ 不会。肠易激综合征属于胃肠功能紊乱性疾病，没有器质上的病变，也没有细菌或者病毒等感染，所以没有传染性，与病人接触以及一起生活都没有问题 [2] 。 肠易激综合征常见于哪些人？ 中青年（18～59 岁）：据调查，肠易激综合征患者以中青年居多，老年人（≥ 60 岁）的患病率较中青年低； 女性：我国发病女性略多于男性（8.1% vs 6.8%）。 此外，本病还常见于白领、学生、干部，且城市患者明显多于农村。目前认为与上述人员工作和学习压力过大、生活节奏过快，饮食以及作息不规律等有关。。症状：肠易激综合征患者都有哪些症状？ 肠易激综合征起病隐匿，症状可反复出现或呈慢性化，一般不会影响全身的健康状况。本病以慢性腹痛、排便习惯及粪便性状改变为主要表现，还可能伴有消化不良、精神症状 [2,3,7] ： 慢性腹痛 ：是最主要的症状，多强度不一且呈周期性加重，不同的人疼痛程度和位置可能差别很大。疼痛以下腹和左下腹多见，一般呈绞痛感（发作时，腹部好似被紧缩、压榨、烧灼，令人有窒息的感觉），在排便或排气后可缓解。在情绪应激（即人在面对外界各种刺激物时而出现的心理反应，比如突然被点名回答问题时，情绪紧张）和进食后可加重。 排便习惯及粪便性状改变 ：包括腹泻（见于腹泻型）、便秘（见于便秘型）、腹泻与便秘交替、正常排便与腹泻和（或）便秘交替： 腹泻：一般每日 3～5 次左右，严重者可达十几次。大便多呈稀糊状，也可为软便或稀水样，量少，可能带有黏液但一般不出现脓血。排便通常发生在早晨或饭后。多数患者排便前会出现下腹绞痛、里急后重感（即腹内急迫、想一解为快，但是大便到肛门口时却感觉排不出来，一直有排便不尽的感觉）。 便秘：排便次数减少（每周少于 3 次），大便干结、发硬，可呈小球状，量少，可带较多黏液。患者往往在直肠排空后，仍有里急后重感。 其他症状：如腹胀、焦虑、抑郁、头痛、头晕、失眠、易疲劳、浑身没劲等。 肠易激综合征会不会癌变？ 不会。 「我是不是得癌症了？是不是恶变了？」有很多肠易激综合征的病人，见到医生都会这样问。 因为这个病诊断和治疗过程中往往会走很多弯路，导致病程较长，久治不愈，患者经常会反复做各种检查，到处就医，严重影响生活与工作。 其实肠易激综合征就是一个功能性疾病，不是癌症，也不会发生恶变 [2] 。 肠易激综合征出现哪些症状时需警惕？ 肠易激综合征是功能性病变，虽然病程较长，但是多不影响全身健康状况。由于本病的诊断是建立在排除器质性病变的基础之上，因此一旦存在以下报警症状需要引起警惕 [2,7] ： 发病年龄超过 50 岁； 发热； 不明原因的体重下降； 持续或夜间腹泻； 便血或黑便； 进行性腹痛（即随着时间推移，渐渐进展、逐步加重的腹痛）； 缺铁性贫血（通过实验室检查发现，伴脸色苍白、头晕乏力等）； 腹部包块； 有炎症性肠病或结直肠癌家族史。 有上述报警症状患者，应立即作相关检查（如结肠镜、X 线、腹部 B 超），查明是否出现器质性病变，以防延误病情。。诊断：肠易激综合征怎么诊断？ 肠易激综合征主要根据症状来诊断，确诊前需排除其他器质性疾病。具体诊断可参考国际公认的罗马 IV 诊断标准 [2,4] ： 反复发作的腹痛，最近 3 个月内平均每周至少发作 1 日，伴有以下 2 条或 2 条以上症状： 与排便相关； 伴有排便频率改变； 伴有大便性状（外观）改变。 诊断前症状至少出现 6 个月，近 3 个月符合以上标准。 诊断肠易激综合征需要做哪些检查？ 虽然肠易激综合征为功能性疾病，但是有很多器质性的胃肠病的症状与肠易激相似，所以诊断肠易激综合征需要一些检查来排除其他的疾病。临床常做的必备检查有 [3] ： 血、尿、大便常规，粪便细菌培养，可用于了解身体基本情况，排除肠道寄生虫病、肠胃炎等，一般还需行进一步检查才能明确排除； 血生化、血沉，可用于了解肝肾功能、机体代谢情况、微量元素水平等，初步排除血液疾病（如贫血）、急性炎症、恶性肿瘤等； 结肠镜检查或钡剂灌肠 X 线检查，可用于排除结肠炎症、息肉、结核、肿瘤等； 腹部 B 超检查等，可用于排除肝胆胰肾结石、肿瘤等；还可检查女性阴道、子宫附件等，排除卵巢囊肿、肿瘤以及子宫内膜异位症等。 通过这些检查排除器质性病变后方可诊断肠易激综合征。 肠易激综合征是消化不良吗？ 肠易激综合征与功能性消化不良虽然都是胃肠道功能性疾病，但却是两种独立的疾病。 功能性消化不良，又称消化不良，是指餐后出现饱胀不适、早饱感、上腹痛、上腹烧灼感等症状，经检查排除引起上述症状的器质性疾病的一组临床综合征。 虽然症状跟肠易激综合征有重叠的表现，但后者更多出现下腹部症状，如下腹痛、腹泻以及腹泻便秘交替等症状。 两种疾病的诊断与分型各有不同，治疗中均需接受综合的个体化治疗 [2] 。 肠易激综合征的诊断需要排除哪些疾病？ 肠易激综合征的症状较多，个体差异大，需与多种疾病进行仔细鉴别 [2,3] 。 胃肠道疾病：如溃疡性结肠炎、克罗恩病、肠结核、慢性痢疾、吸收不良综合征、药物性腹泻或便秘、肠道寄生虫病、肠息肉、结肠与直肠的肿瘤以及消化系统溃疡等； 胃肠道以外疾病：如胆囊切除术后综合征、高钙血症、甲状腺功能减退症、卵巢囊肿、卵巢肿瘤、子宫内膜异位症等。 这些疾病与肠易激综合征症状或多或少存在交叉，但是绝大部分存在明显的器质性病变，通过实验室检查（如血常规、血生化）、影像学检查（如 X 线）、内镜检查（如结肠镜检查）可一一排除。。治疗：肠易激综合征如何治疗？ 肠易激综合征的治疗目标是改善症状、提高生活质量、打消顾虑。因此需要制订个体化治疗策略，具体包括 [2,3,10] ： 与自己的主治医生形成良性互动，将自己的病史、家族史、症状等悉数告知，充分相信专业医生的判断。 配合医生仔细查找病因，根据病因、遵从医嘱进行饮食调节，养成健康的生活习惯以及积极地进行体育锻炼等。饮食调节治疗肠易激综合征近年来进展较大。有些饮食干预措施可能只对特定的个体有益，可以做好记录，避免常见的诱发症状的「肇事」饮食。普适的饮食调节越来越受到关注，主要是去麦胶饮食和低 FODMAP 饮食（即限制摄入可发酵寡糖、双糖、单糖、多元醇这些短链碳水化合物含量高的食物，如蜂蜜）。 药物治疗：根据患者的具体症状按照疾病分型采取相应的药物。 心理和行为疗法：如认知行为（可改善偏差认知和行为）、催眠等疗法，适用于症状严重、上述治疗手段无效的患者。 肠易激综合征经常腹泻吃什么药？ 止泻：常用洛哌丁胺、地芬诺酯等止泻药物，腹泻严重者适用，但不能长期使用，可能引起口干、便秘等不良反应，禁用于孕妇和婴儿。轻度腹泻者可选择蒙脱石散等吸附性止泻药，偶可引起便秘，尚无明确的禁忌证。具体止泻药物的选择需在专业医生的指导下进行 [2] 。 调节肠道微生态：配合微生态调节剂纠正肠道菌群失调，恢复和维持肠内微生物生态系统稳定，改变肠道运动功能，可在一定程度上缓解腹泻症状。常用的微生态调节剂包括各种益生菌制剂，如双歧杆菌、乳酸菌，以及肠道不可吸收的广谱抗生素 —— 利福昔明。益生菌制剂尚无明显不良反应和明确禁忌证；利福昔明可能引起恶心、头痛等不良反应，禁用于对本药过敏者、肠梗阻者等 [1,2] 。 肠易激综合征经常便秘怎么办？ 调整饮食：进食有软化和扩大粪便容积的食物，如粗纤维多的新鲜蔬果（芹菜、苹果等），适量多饮水（每天 3～4 个常规矿泉水瓶那么多即可），定时排便。 口服通便的药物：首选聚乙二醇，可以增加便次，使粪便变软，缓解排便困难。如不能缓解，可以口服促进胃肠道蠕动的药物如普卡必利，可增加胃肠推动力，促进排便。其中，聚乙二醇可能引起腹泻、腹痛等不良反应，一般停药后可缓解，对本药过敏者以及伴肠梗阻、消化道出血等疾病患者禁用；普卡必利可能引起头晕、头痛、恶心、腹泻、腹痛、腹胀、易疲劳等不良反应，禁用于对本药物过敏者，伴有肠梗阻、肠穿孔、溃疡性结肠炎等疾病的人也禁止服用 [1,2,10] 。 肠易激综合征经常腹痛吃什么药？ 腹痛是肠易激综合征最常见的表现，目前使用较普遍的止痛药物如下 [2] ： 解痉药：如匹维溴铵、奥替溴铵等选择性肠平滑肌钙通道拮抗剂，可缓解腹痛且不良反应轻微，禁用于儿童；或者阿托品、莨菪碱等抗胆碱药，可能引起便秘、口干等不良反应，禁用于青光眼、前列腺肥大者。 降低肠道敏感性药物：如阿洛司琼、莫雷司琼等 5 - 羟色胺 3（5-HT3）受体拮抗剂，可显著缓解腹痛、减少排便次数，但可能引起便秘、恶心、呕吐等不良反应，禁用于对本药物过敏者、便秘者等。 肠易激综合征为何要进行心理治疗？ 精神因素在肠易激综合征这种功能性疾病中扮演了重要的角色，肠道的功能主要受内脏神经系统调节，精神因素对内脏神经功能影响非常大。 同时胃肠道的症状又会反过来影响精神状态，比如因为肠道症状的反复出现而忐忑不安、脾气暴躁，无法集中注意力或作决定，记忆力减退等。如果不重视心理治疗，有可能出现恶性循环 [1] 。 补充益生菌能改善肠易激综合征吗？ 有可能，但不是对每个人都有效。 有研究显示肠易激综合征患者存在肠道菌群紊乱，大肠杆菌和乳酸菌明显减少，双歧杆菌的数量也减少。 临床给予双歧杆菌和乳酸菌制剂治疗后，患者的总体状况、腹胀、腹痛、排便次数及粪便性状均明显改善。因此，补充益生菌是肠易激综合征的重要治疗措施。 但是，益生菌制剂种类繁多，到底哪些菌种更为合适，以及怎样使用能起到效果，还有待更多严谨的试验数据 [1,2] 。 肠易激综合征能治好吗？ 暂时不能根治，但可以缓解。肠易激综合征是一种慢性病，症状可持续或间歇出现，临床一般通过对症治疗缓解症状，一般不会对全身健康状况造成很大的影响。 但有许多肠易激综合征患者由于病情反复发作，长时间辗转治疗，而产生焦虑、抑郁甚至恐惧等负面心理，这才会严重影响工作与生活。其实大家大可不必惊慌，只要大家及时就诊、遵医治疗、调适负面情绪、改善不良饮食习惯、积极锻炼，肠易激综合征不会过多地影响大家的日常生活、各种烦人的症状也会得以缓解 [2,10] 。。
疾病名称：便秘。简介：便秘是什么病？ 便秘是指排便次数减少（＜3 次 / 周）；粪便干硬；排便时费力、排便时肛门直肠堵塞感、排便不尽或需手法辅助排便。慢性便秘的病程至少为六个月 [1] 。 便秘是个常见病吗？ 便秘是常见病，多发病。我国老年人便秘患病率为 15%～20% [2] ，即每 100 个老年人中有 15～20 人有便秘，女性高于男性，随着年龄的增加，患病率明显增加。 便秘有哪些类型？ 根据病因便秘可分为 [1] ： 器质性便秘：由肠道疾病、全身疾病等疾病引起的便秘。 药物性便秘：由于药物使用不当或副作用导致的便秘。 功能性便秘：排除疾病及药物等因素导致的便秘。。病因：便秘的常见原因有哪些？ 功能性疾病：如盆底肌协调障碍、腹部肌肉无力、肛门内括约肌功能障碍、生理性括约肌障碍、直肠前突、肠道神经系统病变、肠道菌群失调，影响到机体的排便功能，导致便秘 [3] 。 器质性疾病：肠道疾病（结直肠肿瘤、憩室、结直肠术后、肠扭转、直肠脱垂、痔疮、肛裂、肛瘘等）、内分泌和代谢性疾病（糖尿病、甲状腺功能减退、甲状旁腺功能亢进、水电解质紊乱、慢性肾病、尿毒症等）、神经系统疾病（自主神经病变、脑血管疾病、痴呆、多发性硬化症、帕金森病等）以及肌肉疾病（皮肌炎、硬皮病等）影响到机体的排便功能，导致便秘 [1] 。 药物影响：某些药物（阿片类药物、钙片、降压药钙离子拮抗剂等）引起的便秘。 其他因素：紧张、焦虑、抑郁等负面情绪也会导致便秘的发生 [1] 。 便秘为什么会由负面情绪如紧张、焦虑、抑郁引起？ 胃肠道运动、消化液分泌受自主神经系统支配和调节，自主神经系统虽然独立性较强，仍可受到大脑的支配。 因此，紧张、焦虑、抑郁等负面情绪可以间接通过自主神经系统影响胃肠道运动，导致胃肠道功能障碍，部分人群可出现胃肠蠕动减弱、消化液分泌减少，出现腹胀、便秘。 便秘为什么在节食减肥者中容易出现？ 消化道存在胃-结肠反射，进食后引起的胃充盈可反射性地引起结肠运动增加，将肠道里的食物残渣推向直肠，从而产生便意。 节食减肥者吃进胃里的东西很少，胃充盈就会不佳，就不能有效产生胃-结肠反射，导致肠蠕动减弱，食物残渣在肠道内停留时间长，水分被过度吸收致粪便干结，加上粪便量少，引起便秘。所以，通过过度节食减肥不可取，提倡合理膳食并且适度锻炼。 便秘会因为长期服用减肥茶而引起吗？ 答案是肯定的。目前国内市场的很多减肥茶、瘦身茶，其有效成分就是医用泻药的一种。 很多服用者出现大便次数增多、大便稀薄等症状，这种通过药物刺激而达到减少吸收目的的减肥方式，会损伤肠壁黏膜以及肠壁神经丛。长此以往，肠道蠕动会更加依赖药物，自我蠕动能力减弱而引起便秘。 便秘为什么常见于老年人？ 老年人机体老化，直肠肌、腹肌萎缩，导致排便无力。心肺功能不足、腹部及盆底肌肉松弛等会进一步加重便秘症状。 老年人容易合并有多种慢性疾病，服用药物多，某些用于治疗其他疾病的药物所产生的副作用也会导致便秘，如治疗高血压病的钙离子拮抗剂等。 老年人的牙齿受损，饮食过于精细，导致摄入的膳食纤维减少，而且老年人的消化能力弱，食量减小，这些会导致对肠道的刺激减弱，便量减少，导致便秘。 老年人的体力降低，活动少，导致肠蠕动降低，引起便秘。 老年人口渴感觉下降，喝水少，引起大便量减少及大便干结，发生便秘。 便秘为何容易发生在儿童中？ 无定时排便习惯：孩子没有养成定时排便的习惯，该排便时，孩子还在玩耍，抑制了便意，久之使肠道失去了对粪便刺激的敏感性，大便在肠内停留过久变得又干又硬，甚至导致肛周疾病，更不敢排便； 自我约束力差：儿童自我约束力差，吃东西易偏食（挑食），饮食中往往偏重高糖、高脂等食物，缺乏富含纤维素的果蔬； 饮食不合理：家长对于儿童的合理膳食缺乏充分的认识，往往对于孩子是「有求必应」，未能培养儿童良好的饮食习惯；再者，牛奶喂养的小儿因为牛乳中蛋白含量高、钙磷比例不当易导致大便干结； 肥胖与缺乏运动：最后，有肥胖症家族史的儿童易出现超重或肥胖，在缺乏运动的基础上则更易发生便秘。。症状：便秘的主要表现有哪些？ 主要表现为排便次数减少（每周少于 3 次）、粪便干硬和（或）排便困难。 每次排便时间长，排便费力，排出粪便干结如羊粪且数量少，排便后仍有粪便未排尽的感觉，严重时还需手指协助。同时还可伴有下腹胀痛、食欲减退、焦虑失眠以及皮肤色素沉着等表现。 患者因此常有心理负担，影响生活质量。 便秘有什么危害？ 便秘的危害可分局部性和全身性。 局部性的危害：长期的排便费力会引起直肠肛门疾患，例如痔疮、肛裂、脱肛等。 全身性的危害：排便费力容易引起心脑血管疾病，尤其是老年人，血压升高易诱发脑卒中、心肌梗死等。对于肝衰竭的病人，便秘还会使有害物质再吸收入血，易发生肝性脑病。慢性便秘在结直肠癌、乳腺疾病、阿尔茨海默病等疾病的发生中可能起重要作用。长期便秘也会影响生活质量，导致精神和心理负担。 便秘为何容易引起痔疮、肛裂？ 便秘通常是痔疮、肛裂的主要原因。粪便干硬直接对肛门及其周围皮肤黏膜造成损伤，排便困难导致排便时长时间屏气导致腹压升高，直肠肛门静脉血液回流障碍增加腹压又会导致直肠肛门静脉血液回流障碍，久而久之引起肛裂、痔疮。 而痔疮、肛裂反之又会引起排便疼痛使得患者惧怕排便，进一步加剧了病情。 因此，便秘重在早防早治。。诊断：便秘如何诊断？ 一是询问病史：医生会询问排便次数、是否困难，大便的形状等问题，以及平时的饮食习惯、排便习惯、是否有黑便、便血、腹痛等，对患者的情况做一个初步判断。 二是常规检查：医生可能会进行肛门直肠指诊来了解直肠是否有粪便滞留以及粪便的形状硬度等，同时也可以了解是否有肛管和直肠狭窄、病变占位的情况。血常规、大便常规、结直肠镜等常规检查，可以排除结直肠器质性病变。 三是特殊检查：对于长期便秘的患者，医生可能还会进行结肠传输试验、排粪造影、肛管直肠测压等特殊检查，医生会根据每个人的情况来选择不同的检查方法 [4] 。 功能性便秘如何诊断？ 功能性便秘的诊断主要基于症状。在排除器质性疾病（如肠道肿瘤、肠道息肉、肠梗阻等）与药物影响基础上，且符合以下诊断标准： 必须包括下列两项或两项以上： 至少 25% 的排便感到费力； 至少 25% 的排便为干球状粪或硬粪； 至少 25% 的排便有不尽感； 至少 25% 的排便有肛门直肠梗阻感和（或）堵塞感； 至少 25% 的排便需要手法帮助（如用手指帮助排便、盆底支持）； 排便次数＜3 次 / 周； 不用泻药时很少出现稀便； 不符合肠易激综合征（IBS）的诊断标准。 同时，诊断前症状出现至少六个月，且近三个月的症状符合以上诊断标准 [3] 。 便秘患者需要做肠镜检查吗？ 对近期内出现便秘、便秘的临床表现或伴随症状发生变化的患者应警惕，必要时需要做肠镜检查以排除器质性病变。 年龄 ≥ 40 岁，有便血、大便潜（隐）血阳性、贫血、消瘦、明显腹痛、腹部包块、有结直肠息肉史和结直肠肿瘤家族史的人群，应行结肠镜检查，必要时联合其他实验室或影像学检查 [2] 。。治疗：便秘的治疗原则是什么？ 器质性便秘应该积极治疗原发病，如痔疮、肛裂、糖尿病、结直肠肿瘤等。 药物性便秘应该去除药物影响，选择停药或者使用其他药物替代。 功能性便秘根据便秘程度、病因，采用个体化综合治疗，恢复正常排便。综合治疗方法包括：药物治疗、生活饮食干预、心理治疗、手术治疗等方法。 便秘的治疗药物主要有哪些？ 通便药：渗透性泻药（聚乙二醇、乳果糖、硫酸镁等）、容积性泻药（欧车前、聚卡波非钙、麦麸等）、刺激性泻药（比沙可啶、番泻叶等）； 促动力药：莫沙比利、伊托必利、普芦卡必利等）； 促分泌药：鲁比前列酮、利那洛肽，目前尚未在中国上市； 润滑型药物：甘油、石蜡油等 [1,4] 。 微生态制剂：含益生菌，为辅助用药，对缓解腹胀有一定作用。 阿片类拮抗剂：治疗阿片类诱发性便秘可能有一定作用，爱维莫潘、甲基纳曲酮、纳洛醇醚或纳德咪定。 便秘患者中哪些人需要接受心理治疗？ 便秘患者中伴有焦虑、抑郁症状的人，一般需要进行心理行为干预，方法包括健康教育、心理治疗 、认知行为治疗等 。如果患者表现出明显的抑郁 、 焦虑和睡眠困难的患者 ，需要使用抗焦虑抑郁药物治疗。 便秘患者中哪些人可以考虑手术治疗？ 真正需要外科手术治疗的慢性便秘患者属少数。 只有当患者经过严格的、系统性的、非手术治疗无效，且症状严重影响工作生活时，方可考虑手术治疗，但必须严格掌握手术适应证。 术前应行结肠镜检查、结肠传输试验、肛门直肠压力测定等，全面了解肠道和肛门直肠功能及形态学异常的严重程度。对检查结果明确存在形态和（或）功能异常者，有针对性地选择手术方式。 总之，慢性便秘患者应慎重选择手术治疗。 便秘病人使用通便药应注意什么？ 容积性泻药（膨松药）主要用于轻度便秘患者，服药时应补充足够液体； 渗透性泻药可用于轻、中度便秘患者，因其不良反应相对较小，可用人群也较为广泛。但过量使用盐类泻药（硫酸镁）可能引起电解质紊乱，老年人和肾功能减退者慎用； 长期使用刺激性泻药可能导致不可逆的肠神经损害，建议短期、间断使用。 总之，应避免滥用泻药，不要长期使用刺激性泻药。 小儿便秘如何治疗？ 基础治疗包括合理饮食和排便习惯训练。药物治疗可选择乳果糖、聚乙二醇等，副作用较小且耐受性好。对于粪便嵌塞者，可选用 开塞露（视频） 或氯化钠温水溶液灌肠。 小儿便秘的药物治疗必须在医师指导下进行。 孕妇便秘应该怎么治疗？ 孕中晚期易发生便秘，且药物选择需谨慎。增加膳食纤维、保证足够水分摄入和适当运动是主要治疗措施。 容积性泻药、乳果糖、聚乙二醇安全性较好，可酌情选用。应注意避免使用番泻叶、大黄、芦荟、蓖麻油等泻药。。
疾病名称：失眠。简介：丁香医生医学团队。症状：失眠是什么？ 失眠，俗话也常称为「睡不着觉」，是对睡眠时间或睡眠质量不满意且影响了白天功能（比如觉得困倦、乏力导致处理事情出错等）的一种主观体验，主要表现为入睡困难或睡眠质量不佳 [1] 。 大部分失眠患者的症状通常会在几周内自动消失 [2] 。偶然的失眠通常不会有什么问题，但是出现频繁且持续的入睡困难或睡眠维持困难并且导致睡眠满意度不足，则是生病了，患了「失眠症」，也叫「失眠障碍」，是「睡眠障碍」的一种 [3,4] 。 如果你患有失眠，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有失眠，请给予他们理解与关爱。。
疾病名称：头晕。简介：丁香医生医学团队。症状：头晕是什么？ 头晕是一种常见的平衡系统功能性障碍，也是临床常见的症状之一，主要表现为头昏、头胀、头重脚轻、脑内摇晃、眼花等的感觉 [1] 。 头晕与眩晕的区别是什么？ 眩晕，是在没有运动的情况下感到自身在旋转、摇晃、摆动、头重脚轻、头晕、头胀、眼花等，或原本静止的外界环境物体在旋转、晃动； 而头晕患者只会感觉到晕，没有旋转、摇晃等外界运动的错觉 [2] 。。
疾病名称：头痛。简介：丁香医生医学团队。症状：头痛是什么意思？ 头痛通常是指局限于头颅上半部分，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆凸连线以上部位的疼痛。 头痛的发病机制复杂，主要是由于颅内外痛敏结构内的痛觉感受器受到刺激，经痛觉传到通路到大脑皮质而引起。简而言之，头部有许多痛觉感受器，当痛觉感受器受到刺激后（机械、化学、生物刺激和体内生化改变等），进一步传到大脑而引起。 引起头痛的病因众多，大致可分为原发性和继发性两类，其中原发性头痛以「紧张型头痛」和「偏头痛」最为常见。 紧张型头痛的特点是双侧枕部或者全头部紧张性或压迫性疼痛，一般持续 30 分钟至七天，约占头痛患者的 70～80%，是临床最常见的慢性头痛 [1] ；而偏头痛的特征则是发作性、多为偏侧、中重度、搏动样头痛，可伴有恶心、呕吐等症状，声、光刺激及日常活动均可加重头痛，一般持续 4～72 小时。 头痛患者也有可能正在经历一些情绪的困扰，应保持心情愉悦，适当转移注意力，也可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪、放松心情，或通过心理咨询帮助自己释放压力、解决情绪困扰。另外，此时的患者很需要被支持、被理解，因此，家人朋友们的关心也会对他们有很大的帮助。。
疾病名称：癫痫。简介：癫痫是什么？ 作为司令部的大脑是通过发放正常电信号来控制人体活动的，而癫痫则是大脑反复发作性的异常放电所导致的临床综合征 [1] 。当脑细胞过度兴奋，快速甚至爆发式发放杂乱无章的电信号，便导致了癫痫的发作。 当它发生时，可能会有一些奇怪的感觉（如嗅到奇怪的味道、视物变形等）或表现如肌肉僵硬、抽动甚至失去知觉。大部分人在几分钟内可恢复正常。 病因错综复杂，有的与脑外伤、脑血管病等因素有关，有的可能与遗传有关，但大部分癫痫的病因尚不能明确 [1] 。 目前，癫痫的治疗仍以药物治疗为主。经规范治疗后，大多数患者可以控制癫痫发作，预后良好 [1] 。 癫痫常见吗？ 癫痫是一种常见的神经系统发作性疾病，我国癫痫患病率高达 7‰，也就是说每 1000 人中可有 7 人患病 [2] 。 癫痫和癫痫发作在医学上是一个意思吗？ 不是。在临床中，「癫痫发作」通常是指一次发作的全过程，而「癫痫」代表的则是一组复杂的综合征，具有重复性（指发作一次后，经过一定时间间隔还会再发作） [1] 。也就是说，如果仅有一次癫痫发作，并不能诊断为癫痫 [3] 。 癫痫有哪些类型？ 根据病因情况不同，可将癫痫分为三类 [1,4] ： 特发性癫痫：即病因未明的癫痫，可能与遗传密切相关。 继发性癫痫（症状性癫痫）：指的是病因已知的一类癫痫，常有明确的中枢神经系统结构损伤或功能异常。 隐源性癫痫：指的是根据临床表现推测为继发性癫痫，但以目前检查手段未能找到明确病因的一类癫痫。 癫痫发作有哪些类型？ 根据异常放电的部位不同，癫痫发作可分为部分性发作和全面性发作两大类 [1] ： 部分性发作：指大脑局部的异常放电，症状与放电部位的大脑功能有关。 全面性发作：指整个大脑的异常放电，通常导致患者意识丧失。。病因：癫痫的原因有哪些？ 癫痫的病因尚未完全明确，常见原因有 [1] ：脑外伤、脑肿瘤、卒中、颅内感染（如脑膜炎、脑炎等）、寄生虫感染（如囊虫感染）等。 但超 60％ 的癫痫患者原因不明，部分可能与遗传因素有关 [1] 。 癫痫会遗传给下一代吗？ 有的会。部分癫痫发病和遗传相关，父母任一方患有癫痫时，其后代患病的可能性会高于一般人群 [6] 。有这方面顾虑的患者可咨询遗传专家。妊娠期间可行羊膜腔穿刺术和超声了解胎儿是否发育正常。。症状：癫痫部分性发作有哪些症状？ 部分性发作常见症状有 [1] ： 肢体、脸部肌肉僵硬或抽动，常发生于一侧眼睑、口角或手等，有时也会累及一侧面部或肢体； 肢体麻木感、针刺感，常发生于舌、口角、手指或足趾等部位； 面部及全身苍白、潮红、多汗、立毛、瞳孔散大、呕吐、腹鸣、烦渴和排尿感等； 发作前可能有一些古怪的感觉，如嗅到奇怪的味道、视物变形、胃气上升感、情绪变化、感到害怕或似曾相识，我们称之为「先兆」； 发作时别人叫你没反应，表现得坐立不安、四处走动，或重复做同一个动作，比如咀嚼、咂嘴等，医学上称「自动症」； 若异常放电从局部扩散到整个大脑，便会出现全面性发作，以全面强直-阵挛发作多见； 发作结束时，有些人能回忆起经过，有些人则不知道究竟发生了什么； 发作持续的时间因人而异，可以是数秒钟，也可以是数分钟。大部分人在发作间歇期没有任何症状，但如果大脑有肿瘤、感染或外伤等，除了癫痫发作外，还可以有其他表现，比如视力减退、发热、腹泻等。 癫痫全面性发作有什么表现？ 全面性发作有以下几种主要的发作形式 [1,4] ： 全面强直 - 阵挛发作：患者早期就会出现意识丧失，并且跌倒，之后主要表现为身体僵硬，肢体抖动，并可能咬伤舌尖，伴有呼吸停止、瞳孔散大、口吐唾液等，或伴大小便失禁，而后逐渐恢复意识，这个过程常持续 5～15 分钟； 强直性发作：主要表现为肌肉僵硬，患者会被固定于某一个体位，出现被迫的举手、抱头或两眼上翻等动作，常伴有面色苍白； 阵挛性发作：主要表现为反复而有规律的肌肉抽动，发生于肢体双侧对称部位或者肢体某一侧，伴有意识丧失，可持续一分钟至数分钟； 失神发作：发作时患者会出现短暂的意识丧失，患者可突然中止正在进行的动作，眼神空洞，对周围环境毫无感知，可伴肌肉抖动、眼球震颤。这种发作通常很快结束，持续 5 至 10 秒； 肌阵挛发作：表现为上半身、上肢或下肢突然像触电一样快速抽动。意识往往不受影响； 失张力发作：表现为肌肉突然松弛无力，导致患者毫无征兆猛然倒地，或是头下垂。常伴有意识丧失。 癫痫发作会造成什么伤害？癫痫发作有生命危险吗？ 癫痫发作造成的伤害主要在于可能增加溺水、跌倒、受伤和误吸的风险 [5] 。 有时癫痫大发作持续很长时间，或者一次紧接着一次发作，且两次发作之间并未完全恢复意识，我们称之为「癫痫持续状态」 [1] 。这是非常危险的，因为它可以增加心、肺负担，使大脑处于危险的缺氧状态，并可能发生脑损伤。这时患者需要紧急的药物和输氧治疗，所以若看见有人癫痫发作超过 5 分钟，请拨打 120。 目前癫痫只发作了一次，今后还会再发吗？ 不一定。 人的一生中可能只会出现一次癫痫发作，所以若只发作了一次，今后有可能不会再发 [1] 。 但若存在以下情况：脑电图异常、可引起癫痫的脑部病变、兄弟姐妹患癫痫等，则有较高的癫痫患病可能，而癫痫的特点之一就是重复性，那么今后再发的可能性还是有的。 癫痫发作次数会在怀孕时增加吗？ 不一定。有些患者的发作频率会增加，有的则会减少，还有的会保持不变 [3] 。。诊断：癫痫的确诊，需要做哪些检查？ 为了明确是否为癫痫及查找病因，医生可能会建议做以下检查 [2,3] ： 脑电图 ：可以了解脑电活动是否正常，异常放电位于哪个部位，属于何种癫痫类型。若第一次脑电图没有发现异常，可能需要再做一次。长程脑电图／长程视频脑电图检出异常放电的几率比普通脑电图高。但是，脑电图异常不一定是癫痫，脑电图正常仍有可能是癫痫，需要医生综合判断。 影像学检查 ：检查大脑内有没有肿瘤、创伤、血管畸形等。常做项目包括磁共振和 CT，磁共振要优于 CT。 血液化验 ：医生会采集血样进行血常规、电解质、血糖、肝肾功能等化验，明确有无感染。 腰椎穿刺 ：目的是寻找癫痫发作的原因，比如脑膜炎、脑炎等。 磁共振、CT 完全正常，为什么医生还是诊断癫痫？ 若是基因问题导致大脑细微结构或生化环境改变，干扰电信号的正常传递，也可以引起癫痫，但目前的磁共振／CT 尚无法检测到这些细微的改变。甚至部分基因问题导致的癫痫没有结构性损害，磁共振／CT 也可显示正常 [7] 。所以如果你的症状和／或脑电图表现非常典型，医生还是会诊断癫痫。 有过 1 次很像癫痫的发作，但医生说不是癫痫，为什么？ 非癫痫性发作和癫痫发作非常相似，但其并非大脑异常放电导致。可能原因有 [1,8] ： 晕厥：大脑无法获得充足的供氧或能量，常常导致意识短暂丧失和跌倒。过程中很少发生舌咬伤、口吐唾液和大小便失禁等，且意识恢复较快，可能一分钟左右就能识别周围环境。 心因性非痫性发作：受到情绪刺激或压力过大时，有些人会表现为癫痫发作一样，他们的肢体会抖动，会哭泣喊叫或自言自语，对周围的事物视而不见。这被称为心因性发作，常见于有心理健康问题的人，这些人无法控制自己的发作。发作期间患者通常不会完全丧失意识。 偏头痛：主要表现为一侧或双侧头部搏动性疼痛。不少癫痫患者发作后也会出现类似偏头痛样的头痛。但偏头痛发作时，肢体活动症状和意识丧失情况少见。 医生一般会通过详细病史询问，了解患者发作前后情况，以及脑电图、神经影像学检查等来进行区分。。治疗：癫痫一般会去哪个科室就诊？ 癫痫一般会选择神经内科就诊。 癫痫可以治愈吗？ 部分癫痫可以治愈，比如确定是由脑外伤、脑膜炎等疾病引起的癫痫，在消除原发病因后，癫痫就能得到治愈。 一般来说，经过治疗后，70％～80% 患者的症状能够得到控制，若长时间未发作可逐步停药 [1] 。但有一些难治性癫痫患者需要长期服药或采取手术治疗。 癫痫有哪些治疗手段？ 癫痫的治疗仍以药物治疗为主，治疗原则主要集中在三个方面：控制癫痫发作、避免治疗副作用以及维持或恢复生活质量。 具体的处理方式如下 [1,5] ： 单次癫痫发作后无需立即开启抗癫痫药物治疗，可继续观察，若半年内发作超过 2 次，一旦诊断明确，应给予药物治疗： 常用的抗癫痫药物有酶诱导性抗癫痫药（苯妥英、卡马西平、苯巴比妥、扑米酮等）和酶诱导性较弱的抗癫痫药（奥卡西平和托吡酯等）。 药物治疗时，最好采用单一药物，如果效果欠佳，再采用联合治疗，如联合普瑞巴林或左乙拉西坦等。可能会增加药物副作用。 此外，还有一些非药物治疗，如外科手术、迷走神经刺激等，可以辅助治疗。 外科手术：当药物治疗见效不明显时，可以考虑外科手术治疗，常用方法有颞叶切除术、杏仁核海马切除术和脑起搏器治疗等。 迷走神经刺激：简单来说就是利用设备向大脑发送电能，有助于减少癫痫的发作。 癫痫可以暂时不吃药，先观察一段时间行吗？ 若你已有两到三次发作，再发风险是比较高的，我们会建议您尽早用药，降低癫痫再发的可能性，因为反复癫痫发作会对大脑造成损伤。若推迟用药的话，未来的癫痫症状将更难控制。 癫痫患者一般要怎样用药呢？ 大多数患者开始时是单药治疗，医生一般从小剂量开始，效果不理想再逐渐加大剂量，花一段时间找到最合适剂量 [1] 。如果大剂量的单药仍控制不佳或是副作用不能耐受，将会换成另一种作用机制不同的药物。有些患者单药控制不佳，需联用两种或以上的药物。 抗癫痫药物有副作用吗？ 大多数抗癫痫药都有副作用，如困倦、思睡、乏力、头昏、体重增加或减轻、皮疹、肝肾功能损害、骨髓抑制或过敏等。但大部分副作用都可耐受或通过定期复诊监测血尿常规、肝肾功能来避免 [1] 。如果副作用让你感觉难以忍受，请及时就诊。 若出现皮疹需要高度警惕，因为有少数皮疹会演变成极其严重的「Steven-Johnson 综合征」 [1] 。所以若出现皮疹增多、皮肤变薄易脱落、紫斑、面部肿胀、嘴唇或口腔疼痛、呼吸困难，都请立即看医生。 假如你正在服用其他方面的药物，请务必告诉医生，因为有些抗癫痫药物会影响其他药物如避孕药的效果 [9] 。 抗癫痫药物会影响工作和学习吗？ 有些情况下会。比如药物剂量过大，或者加量过快时，抗癫痫药物（如苯巴比妥）可能会影响注意力和记忆力，在学龄儿童身上更加明显，从而影响工作和学习。长期服用某些抗癫痫药物（如氯硝西泮）可能导致儿童出现多动的情况，也会对学习造成影响 [1] 。 不过也不必过于担心，只要严格按照医生嘱咐的剂量和疗程用药，时刻关注自身用药后的反应，并定期监测血药浓度，及时调整用药方案，就能够减轻药物潜在的不良影响。 抗癫痫药物需要吃多久？ 如果发作控制不佳，可能需要长期服药。 如果 2 年以上未发作，且复查脑电图正常、神经系统检查正常、发作类型单一，可缓慢减量并停药 [3] 。但停药后将有再发的可能，需权衡利弊后决定。 请切记：如无医生指示，请不要擅自停药或更改剂量，因为这样做可能会导致癫痫病情加重，甚至演变为癫痫持续状态。 同时患有乙肝，吃抗癫痫药对肝脏有影响吗？ 临床中有不少癫痫患者是乙肝患者，这时一般选择无明显肝损的抗癫痫药物，如托吡酯、左乙拉西坦、奥卡西平等 [1] 。请事先跟医生如实说明病情，切勿隐瞒。 癫痫应该多久来医院复诊一次？ 癫痫患者的复诊是很重要的，它可以帮助你：坚持正规的治疗；定期复查血常规、肝肾功能、血药浓度、脑电图等，监测药物疗效及副作用；根据病情及时调整治疗方案。通常每月测一次血尿常规，每季度测一次肝肾功能。具体复诊时间要听医生的话。 病情稳定者可半年至一年复诊一次；症状控制不佳、副作用难以耐受或生活学习存在困难者更应积极复诊。 癫痫什么情况下适合进行手术治疗？ 目前认为以下情况适合进行手术治疗 [1] ： 癫痫灶定位明确； 切除病灶相对局限； 术后无严重功能障碍的风险。 癫痫手术牵涉众多环节，需要在术前进行充分的检查评估，包括神经电生理学、神经影像学、核医学、神经心理学等多重检查，对致痫源区进行综合定位，是癫痫外科治疗成功与否的关键 [1] 。。
疾病名称：脑梗死。简介：脑梗死是什么病？ 脑梗死，又叫「缺血性脑卒中」「脑梗」或「脑梗塞」，是指由于脑血管发生病变，大脑的血液供应发生障碍，导致局限性脑组织缺血、缺氧发生坏死或软化，迅速出现大脑功能缺损的疾病 [1] 。 脑梗死可表现为肢体麻木、口舌歪斜、偏瘫、失语、头晕、视力下降等症状，严重时还会出现意识障碍、四肢瘫痪、应激性溃疡或脑疝等症状，危及生命 [1] 。 脑梗死有病死率高和致残率高的特点 [2] ，当怀疑发生脑梗死时，一定要立即拨打 120 或送去急诊科就诊，治疗越早，治疗效果越好，死亡率以及致残率越低。 脑梗死常见吗？ 常见，脑梗死是脑卒中常见类型，约占 70% [1] 。 依据相关报道，经推算我国约有一千三百万人患有脑卒中，那么脑梗死患者的数量应该在 910 万人左右，也就是说约 155 人中就有一个人可能患有脑梗死 [3] 。 脑梗死只有老年人才会发生吗？ 不是。 虽然脑梗死多发于中老年人，但有高血压、糖尿病、心脏疾病、肥胖等慢性基础疾病或长期吸烟酗酒的年轻人也很有可能发生脑梗死 [1] 。 脑梗死可分为哪几个类型？ 医生通常根据疾病的原因，把脑梗死进行区分，以便于进行更精准的治疗。通常采用「TOAST 分型」，具体如下 [1] ： 大动脉粥样硬化型：大动脉闭塞或狭窄，血流减少，导致脑组织缺血，发生坏死。 心源性栓塞型：心源性栓子脱落后随血流进入脑动脉，阻塞血管，导致脑梗死，常由心房颤动、心房扑动、感染性心内膜炎、心脏瓣膜病等疾病引起。 小动脉闭塞型：大脑的小穿通动脉的血管壁病变，导致管腔闭塞，发生动脉供血区脑组织梗死。 其它明确病因型：指除了以上三种明确的疾病分型外，其它少见的病因如血管畸形、肌纤维营养不良、夹层动脉瘤、血管炎等也可能引起脑组织缺氧，从而导致脑梗死。 不明原因型：这一类型脑梗死患者经多方检查未能发现明确病因或存在两种及以上的病因，不能确诊。 脑梗死应该看哪个科？ 神经内科、神经外科、急诊科。 如果出现轻微的头昏、肢体麻木并在几分钟内缓解，应及时去神经内科、神经外科就诊；如果出现头晕、头痛、呕吐、偏瘫、失语、单侧或双侧视力障碍等症状应立即去急诊科治疗。。病因：脑梗死哪些危险因素？ 以下是重要的因素 [1] ： 高龄：动脉粥样硬化会随着年龄的增加而加重。 高血压病、高血脂症：体内的血压偏高，对血管壁的压力较大；血脂偏高，血液粘稠度上升；都有可能引起血管硬化而发生阻塞。 糖尿病：糖尿病患者的血糖水平高会损害血管，血小板功能异常也会导致血栓形成，因此容易发生心脑血管疾病。 吸烟、酗酒：烟草中的苯并芘、尼古丁等有害物质会影响血管收缩，导致动脉粥样硬化，酒精也会损伤血管。 熬夜：长期熬夜使得心肌的耗氧量增加，容易引起心脏疾病，最终可能会导致心源性栓塞型脑梗死的发生。 脑梗死容易发生于哪些人群？ 中老年人； 吸烟酗酒人群； 高血脂、肥胖人群； 高血压、糖尿病、心血管疾病患者或有家族史的人群； 经常熬夜或上晚班的人。 脑梗死会遗传吗？ 脑梗死本身不会遗传，但导致脑梗死发生的病因和危险因素中有些与遗传因素有关，比如糖尿病、高血压、一些心脏疾病等 [1] ，如患有以上基础疾病应定期检查并规律服药治疗，做好预防，减少脑梗死发生的可能。。症状：脑梗死有哪些常见症状？ 脑梗死通常影响中枢神经系统，典型的症状有以下一些表现，如果有突发任意一种症状时要警惕急性脑梗死的可能 [4] ： 肢体（伴或不伴面部）无力或麻木； 面部麻木或口角歪斜； 说话不清或理解语言困难； 双眼向一侧凝视； 单眼或双眼视力丧失或模糊； 眩晕伴恶心、呕吐； 出现既往少见的严重头痛、呕吐； 意识障碍（如恍惚、昏迷等）或抽搐。 突然出现上述症状建议立即送往附近能 24 小时进行急诊 CT 检查、具备溶栓和机械取栓条件的医院进行诊治。 脑梗死可能会引起哪些并发症？ 如果没有积极救治，脑梗死可能会引起以下并发症 [1,4] ： 脑水肿与颅内压增高：患者的大脑血液循环障碍，引起脑组织内水分增多、颅内压升高，表现为头痛、头晕、恶心、呕吐甚至会出现昏迷等意识障碍而危及生命。 脑梗死后出血：脑血管阻塞后坏死，就很有可能引起血管破裂，从而出血，出现头痛、眩晕、意识障碍等症状。 癫痫：脑梗死很可能会损伤中枢神经系统，导致癫痫发作，患者多有头痛、抽搐等表现，极可能会摔倒。 吞咽困难：脑梗死可能引起吞咽神经功能障碍，导致吞咽困难、咽部异物感，可能伴有胃食管反流。 感染：常见的有肺炎和尿路感染。脑梗死患者本身免疫力较低，脑梗死发生后可能会出现意识障碍和大小便功能障碍，导致误吸和尿液潴留等情况，引起呼吸系统和泌尿系统感染，表现为发热、咳嗽、咳痰、尿急、尿频、尿痛等症状。 上消化道出血：脑梗死可引起应激性胃黏膜损伤导致上消化道出血。另外，急救时会用到抗凝血药，常见副作用就是引起消化道溃疡和出血。表现为发热、面色发白、呕血、黑便等症状。 深静脉血栓形成和肺栓塞：脑梗死患者的血流循环不畅，有可能会导致深静脉血栓形成和肺栓塞，表现为下肢胀痛和呼吸困难、胸痛等症状。 褥疮：脑梗死发作时，患者有麻木无力、意识障碍等症状，需要卧床，如果长时间做不到定期翻身，就会导致皮肤长时间受到压迫从而导致褥疮的发生，受压皮肤会出现水疱、溃疡。 心脏损伤：脑梗死可引起人体各系统异常（因神经系统有调节其它系统的作用），可能会导致心脏功能紊乱，出现心肌缺血、心肌梗死、心力衰竭，表现为心前区疼痛、呼吸困难、心悸等症状，严重者甚至出现休克，危及生命。 情感障碍：脑组织缺血坏死，导致神经功能受损，影响日常生活，一些患者常因为生活不能完全自理而表现得抑郁或焦虑。 脑梗死患者一定会残疾吗？ 不一定，但残疾的发生率较高。 有研究显示，脑梗死患者残疾率为 28%～45% [2] ，也就是说每 10 个脑梗死患者就可能有 3～5 个人会残疾。。诊断：脑梗死需要做哪些检查？ 脑梗死患者就诊后，除了体格检查（检查有无意识障碍、偏瘫、感觉异常等）外，一般需要做以下检查 [1] ： 脑病变检查：如头颅 CT 和磁共振检查（MRI）等。可准确识别大多数颅内出血，帮助鉴别脑肿瘤等非血管性病变。 血管病变检查：包括颈动脉双功超声、经颅多普勒（TCD）、磁共振血管成像（MRA）、CT 血管成像（CTA）和数字减影血管造影（DSA）等。可检查是否有血管狭窄、闭塞以及颅内、外血管病变，其中 DSA 检查是脑血管病变的重要标准。 其它重要的检查： 血常规、凝血功能：溶栓指征必须要血液化验，明确全血计数、凝血酶原时间等可检查是否用了抗凝药或有无出血倾向。 肝肾功能：检查有无肝肾功能损害。 电解质：检查体内电解质是否紊乱。 心电图、心肌缺血标志物：检查有无心律失常、心肌缺血等心脏问题。 血氧饱和度：检查呼吸状况，判断有无低氧血症。 胸部 X 线检查：检查心脏、肺部有无异常。 部分患者需要做的检查：毒理学筛查（怀疑重金属中毒）、血液酒精水平（怀疑饮酒）、妊娠试验（怀疑怀孕）、动脉血气分析（怀疑缺氧）、腰椎穿刺（怀疑蛛网膜下腔出血）、脑电图（怀疑癫痫发作）。 急性脑梗死要怎么诊断？流程是什么？ 疑似急性脑梗死的患者就诊后，医生一般会根据下面一些内容进行判断 [4] ： 急性起病（突然出现症状）； 局部或全面神经功能缺损，如一侧面部或肢体麻木无力、语言障碍等； 上述症状持续 24 h 以上； 排除非血管性疾病； 脑 CT 或磁共振结果排除脑出血。 急性脑梗死应按照诊断流程快速诊断，最好到达急诊室后 30 分钟内完成基本评估并开始治疗，流程如下 [4] ： 是否为脑卒中？——排除非血管性疾病（如颅内肿瘤等）。 是否为缺血性脑卒中？——进行脑 CT 或磁共振检查排除出血性脑卒中。 脑梗死的严重程度？——根据神经功能评价量表评估。 能否进行静脉溶栓治疗？能否进行动脉溶栓或血管内机械取栓治疗？——核对溶栓的适应证和禁忌证。 结合病史、检查结果等资料进行病因分型？——一般采用「TOAST 分型」。 脑梗死需要与其他疾病鉴别吗？ 需要。有一些疾病都会出现中枢神经系统的症状，比如头痛、意识障碍，因此医生在诊断脑梗死要区分其他疾病，避免错误治疗导致患者疾病加重或出现死亡。 通常，要考虑下面这些疾病 [1] ： 脑出血：有时脑出血与脑梗死表现相似，都可能有意识障碍、偏瘫、失语、头痛等症状，但脑梗死的症状相对较轻、起病相对较慢，可经 CT 检查进行鉴别，如果发现有出血灶就是脑出血。 颅内占位性病变：颅内肿瘤、脑脓肿也会出现偏瘫等症状，颅内压增高不明显时很容易与脑梗死相混淆，可通过 CT 或磁共振检查进行鉴别，如果发现有肿瘤则是非血管性病变，就不是脑梗死。。治疗：脑梗死患者如何治疗？ 脑梗死的救治都需要专业医生操作，因此，就诊后，家属和患者积极配合医生的治疗即可。通常，脑梗死的治疗包括以下部分： 一般治疗： 维持患者的生命体征，稳定病情，包括吸氧与呼吸支持、心脏检测与心肌病病变处理、体温控制、血压控制、血糖控制、营养支持等 [1] 。 药物治疗：针对缺血损伤机制的某一环节进行特异性治疗 [1,4] 。 溶栓治疗：使血管再通，恢复患者的脑血流，主要药物有重组组织型纤溶酶原激活剂阿替普酶和尿激酶，用后可能会导致脑出血。80 岁以上以及 18 岁以下、有妊娠、肠胃或泌尿系统出血等症状、近期有大型手术的患者禁用。一般是在急性期 3～6 小时内紧急治疗。 抗血小板治疗：防止血小板聚集引起凝血，常用药物有阿司匹林和氯吡格雷等，服用后可能会出现恶心、呕吐、过敏等症状，肝肾功能不全、胃溃疡、血小板减少症等患者禁用。 抗凝治疗：防止血液凝固，减少血栓形成，常用药物包括肝素、凝血酶抑制剂等，使用后可能会出现出血、血小板减少症等副作用，肝肾功能不全、肠胃溃疡、血友病、严重高血压患者禁用。 脑保护治疗：降低患者的脑代谢、减轻缺血性脑损伤、保护脑神经，包括自由基清除剂、阿片受体阻断剂等，有头痛、呕吐、腹泻、肝功能受损等不良反应，孕妇、哺乳期妇女禁用。 降纤治疗：降低血液粘滞度，抑制血栓形成，包括降纤酶、巴曲酶等药物，用后可能会有出血倾向以及头痛、腹泻等症状，肝肾功能不全患者、妊娠妇女、儿童禁用。 调节血脂稳定斑块治疗：防止斑块继续增大或破裂加重脑血管堵塞，常用药物为他汀类药物，有肝功能受损、肌病等不良反应，肝功能受损患者禁用。 手术治疗： 随着医疗水平提高，可通过以下手术干预脑梗死，并获得良好的预后 [5] ，但由于手术部位为头部，建议选择当地医疗条件较好的医院。 机械取栓术：开通闭塞的血管、恢复脑血流供应，超过静脉溶栓治疗时间（4.5 小时左右）的患者，可选择机械取栓，可能有颅内出血的风险，手术时间一般在 1～2 小时，通常为局部麻醉，也可根据病情选择全麻，术后需要三个月左右才能恢复。 去骨瓣减压术：降低颅内压，防止梗死面积扩大，适用于脑水肿、颅内压急剧升高的患者，一般在发病早期实施（48 小时内），可能会因脑组织损伤造成偏瘫或长期昏迷的风险，手术时间大概需要 2～3 小时，一般采用全麻，术后需要两三个月的恢复期。 颈动脉内膜剥脱术：切除颈动脉粥样硬化斑块，恢复血流，适用于颈动脉粥样硬化导致的脑梗死患者，有斑块脱落和损伤颈部神经的风险，通常选择全麻，手术时间大约两小时，一般一个月左右可恢复。 此外，还要对急性期的并发症，比如感染、发热等进行干预治疗。 脑梗死患者如何进行康复治疗？ 康复治疗的目标是减轻脑梗死引起的功能缺损，恢复患者的日常自理能力、提高生活质量。 发病一天内不要进行大量运动，等病情稳定后，要尽早开始运动康复训练，比如坐、站、走等活动；卧床需要预防压疮，保持皮肤卫生，使用特定的座椅、轮椅直到恢复行走能力，同时还要重视语言、吞咽、心理等方面的康复。 由于患者的疾病情况不同，康复训练建议咨询专业的康复科医生，制定具体的训练目标，并且在医生的指导下逐步训练，以保证安全、有效地恢复正常生活。 脑梗死会复发吗？ 脑梗死是会复发的，而且急性期复发的风险很高，存活者中 40% 以上复发，也就是说差不多每十个恢复后的患者中可能有四人会再次发生脑梗死 [1] 。 治疗后应尽早开始预防复发，注意控制血压和血糖等危险因素。。
疾病名称：雌激素相关性偏头痛。简介：雌激素相关性偏头痛是什么病？ 雌激素相关性偏头痛是偏头痛的一种细分类型，指的是：体内较高的雌激素水平持续数日后，因各种原因导致浓度下降所引发的偏头痛。 雌激素下降是引发女性偏头痛的重要因素之一。 雌激素相关性偏头痛常见于哪些人？ 常见于以下女性： 月经周期开始前后； 刚生完小孩； 快要绝经； 停用了之前规律使用的含有雌激素的药物，或对其吸收能力下降。 雌激素相关性偏头痛常见吗？ 女性偏头痛患病率高峰在 40 岁出头，一些研究表明，多达 41% 的女性将会在 50 岁前经历偏头痛发作。 多达 70% 的女性偏头痛者报告与月经相关。单纯月经性偏头痛（占女性偏头痛者的 7%～21%）比月经相关性偏头痛（占女性偏头痛者的 35%～56%）少见。 雌激素相关性偏头痛包括哪几种类型？ 月经性偏头痛 ：与月经存在密切的时间关联，一般从月经开始前的 2 日至月经开始后第 3 日发生； 围绝经期偏头痛 ：开始于绝经前 4～7 年，绝经后好转； 外源性激素诱发的偏头痛 ：发生于开始使用含雌激素药物的 3 个月内，出现的偏头痛或偏头痛加重，停药 3 个月内缓解； 外源性雌激素撤退性偏头痛 ：每日应用含雌激素的药物持续治疗 ≥ 3 周中断用药 5 日内发生的偏头痛，可在 3 日内缓解。。病因：雌激素相关性偏头痛的病因是什么？ 引起本病的主要原因是体内较高的雌激素水平持续数日后因各种原因浓度下降。 如前所述，这些原因包括月经周期开始、刚生完小孩、快要绝经，以及停用了之前规律使用的含有雌激素的药物或对其吸收能力下降等。。症状：雌激素相关性偏头痛通常会有哪些表现？ 本病与非雌激素相关性偏头痛的表现类似。典型的表现分 4 个阶段： 前驱期 ：指发作前 24～48 小时出现的情感症状或植物神经症状，如打呵欠增多、抑郁、容易激怒、欣快感等。 先兆期 ：逐渐出现、持续不超过 1 小时的先兆表现，主要体现在以下几方面： 视觉（如视野出现明亮的线条、形状或视力丧失等） 听觉（耳鸣、噪音或听力丧失等） 躯体感觉（出现烧灼感、疼痛或感觉丧失） 相对来说，雌激素相关性偏头痛较少伴以上先兆表现。 头痛期 ：常为单侧头痛，呈现与脉搏一致的搏动性，可伴恶心、呕吐、畏声或畏光。 头痛后期 ：头痛消失，但突然的头部活动会引起先前头痛部位短暂的疼痛。。诊断：雌激素相关性偏头痛需要做哪些检查来做出诊断？ 通常需要检查血压、体温、头部及副鼻窦区有无炎性压痛、精神状态等情况。 在此基础上，可能要做头部 CT 或核磁共振检查，排除高血压、鼻窦炎、颅内病变等器质性病变引起的头痛，以及其它功能性头痛（如紧张性头痛），综合上述病因及表现，才能作出诊断。 雌激素相关性偏头痛容易和哪些疾病相混淆？ 本病容易和其它类型的头痛，如紧张型头痛、三叉神经自主神经型头痛以及头颈部创伤、脑血管病、颅内病变等引起的头痛混淆。根据病史、临床表现及相关检查不难鉴别。。治疗：雌激素相关性偏头痛要去看哪个科？ 神经内科。 雌激素相关性偏头痛怎么治疗？ 1. 本病在急性发作期通常「头痛医头」，即给予止痛治疗。 常用药物包括： 非甾体抗炎药：双氯芬酸钠、布洛芬等，或联合曲坦类药物； 曲坦类：舒马普坦、夫罗曲坦、那拉曲坦等； 止吐药：注射甲氧氯普氨、氯丙嗪等； 麦角胺类：双氢麦角胺等，可以和止吐药联用。 2. 如果急性发作的治疗不充分或不满意，则需要预防性治疗。 对于需要避孕或因其他原因需要使用雌激素类药物的女性 ，建议进行以雌激素为基础的预防性治疗。 初始方法是服用延长周期的雌-孕激素避孕药片或 10 μg 炔雌醇制剂；第二选择是作用于月经周期波动的雌激素补充。 若存在雌激素治疗的禁忌证或患者选择避免雌激素 ，则可考虑非激素治疗，即使用长效曲坦类药物，1 日 2 次，在预期月经来临前 2 日开始用药，并持续使用 5 日。 雌激素相关性偏头痛患者也有可能在经历一些情绪困扰，在关注症状缓解的同时，别忘了好好照顾自己的情绪。可以通过冥想、运动等生活方式的改变来改善情绪，也可以通过心理咨询帮助自己解决情绪困扰。 另外，此时的患者很需要被支持被理解，因此，家人朋友们的关心也会对她们有很大的帮助。 雌激素相关性偏头痛药物治疗期间有哪些注意事项？ 上述急性期的治疗药物可能引起反弹性头痛。要避免此类药物的过度使用，如曲坦类治疗时间每月 ＜ 10 日，非甾体抗炎药治疗时间每月 ＜ 15 日。 另外，以下人群避免使用曲坦类药物：偏瘫型偏头痛、急性脑梗死、冠心病、心绞痛、未控制的高血压及妊娠等。有消化道溃疡、心肾功能不全者慎用非甾体抗炎药。 雌激素相关性偏头痛治疗后需要复查吗？ 需要。应根据医嘱定期复查症状的改善情况。 雌激素相关性偏头痛可以彻底治愈吗？ 绝经后且未再使用含有雌激素的药物的女性，此时体内的雌激素水平不再波动，本病将显著改善或治愈。。
疾病名称：焦虑障碍。简介：焦虑障碍是什么？ 焦虑障碍是以焦虑情绪为主要临床表现，常伴有头晕、心悸和呼吸困难等自主神经功能紊乱和运动不安等症状的疾病，给患者带来一定的痛苦和社会功能下降。 病因与个体的生物心理素质和生活环境有关。 治疗方式有心理治疗和药物治疗。本病经过有效的系统治疗一年以上通常预后很好 [1] 。 假如你被诊断为焦虑障碍，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为焦虑障碍，请给予他们耐心、鼓励、关爱，不要对此不屑一顾，更不要责怪他/她为什么不能调节好自己的情绪。 在临床上，精神科医生常用焦虑自评量表帮助患者评估焦虑程度，可以点击查看该量表：焦虑自评量表。 焦虑障碍常见吗？ 常见。焦虑障碍是一般人群中最常见的精神疾病，门诊患者中患病率 15％～20％，即去医院精神科及相关门诊就诊的患者中，每百人就有 15 至 20 人患病 [2] 。 焦虑障碍分为哪几类？ 国际疾病分类（ICD-10）将焦虑障碍分为： 恐惧性焦虑障碍：根据恐惧对象的不同，可分为： 社交恐惧：患者表现为对社交情境的恐惧，如不敢与人交谈、交谈时不敢与人对视、坐在最不起眼的位置等。 广场恐惧：当离开家、处于人群中（如广场、商场等）或在不易离开的环境（如公交车、火车等）中就会焦虑，严重的患者仅仅是想到这些情形都会感到焦虑。 特殊恐惧：患者为对某些具体的事物和场景很恐惧，如因害怕拔牙或口腔疾病治疗的不适感而不敢去口腔科治疗，害怕坐飞机、蜘蛛等。 其他焦虑障碍：包括惊恐障碍、广泛性焦虑障碍、混合性焦虑和抑郁障碍。 惊恐障碍：对突然发生的恐惧刺激表现为非常强烈的恐惧感和濒死感。并在发作一次后的一个月内时刻担心再次发作，总是感觉要大难临头。 广泛性焦虑障碍：焦虑症状持续存在，时间超过六个月以上。 混合性焦虑和抑郁障碍：患者表现为同时出现焦虑和抑郁的症状 [1] 。 焦虑障碍中最常见的类型是什么？ 广泛性焦虑障碍（general anxiety disorder, GAD）是最常见的焦虑障碍 [3] 。 焦虑障碍要去看哪个科？ 通常到精神心理科或神经内科就诊。。病因：焦虑障碍是什么原因导致的？ 遗传； 社会应激性事件，如离婚、失业、学习成绩差等； 长期面临某种威胁； 某些人格特质，如有完美主义倾向、内向、消极等 [1] 。 焦虑障碍是因为「担心太多」才得的病吗？ 通俗地讲，广泛性焦虑患者的症状表现就是担心得太多，但此病的发生并不是简单地由于「担心太多」而得的，而是很多生物学、环境和诱因等共同地复杂交互的作用而得。 焦虑障碍会遗传吗？ 有一定的遗传倾向，但遗传并不是决定性因素 [2] 。。症状：焦虑障碍有哪些常见表现？ 惊恐发作：也被称为急性焦虑发作，表现为心慌、心悸、出汗、发抖、头晕、呼吸困难、濒死感等，是一种突如其来的恐怖体验，持续时间不长于两小时，但一般数十分钟即缓解，此后可一直担心再次发作。 广泛性焦虑障碍：患者症状通常长于六个月，表现为对许多事件或活动（例如工作或学校表现）感到持续过分地担心和焦虑，通常有坐立不安、易激动、易疲倦、注意力不集中、肌肉紧张和睡眠障碍等症状 [1] 。 焦虑障碍会造成严重后果吗？ 焦虑障碍通常可能造成一定的社会功能受损，但患者自感痛苦难忍，有求治愿望。 焦虑障碍患者会得抑郁症吗？ 会。临床中患者常同时患不同的焦虑障碍亚型（如同时患广泛性焦虑障碍和社交恐惧症），此外焦虑障碍患者也常同时患抑郁症 [1] 。。诊断：焦虑障碍怎么诊断？需要做特殊检查吗？ 焦虑障碍需要精神科或心理科医生诊断。通常排除躯体疾病后，要到精神科做相关的量表检查，结合精神科医生的访谈，以确定精神科诊断。 患者若有相应的躯体症状，可能先前往其他科室就诊，体格检查、抽血化验、影像学检查（B 超、CT 等）检查均没有发现器质性病变，则相应科室可能诊断为某器官的「神经官能症」，通常处理是开一些营养辅助等疗法的处置。 很多时候，焦虑障碍患者会因为「病耻感」而不愿意去精神科或心理科就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。 焦虑障碍为什么要做量表检查？做量表检查有什么注意事项？ 精神科疾病很难通过化学检验和仪器检查来诊断，量表检查可以较客观地反应患者的精神心理状况，是诊断精神科疾病必不可少的手段。 需要注意的是，患者在答题过程中不要撒谎，要如实回答量表里的问题。 想了解量表完整内容的，可以点击这里：焦虑自评量表 焦虑障碍容易和哪些疾病混淆？ 焦虑性障碍主要是需要与躯体形式障碍鉴别，两者都可能表现出躯体的症状，如出现打嗝、呕吐、恶心等，就怀疑自己胃肠道出现疾病，出现皮肤瘙痒、麻木感等就怀疑自己得了皮肤病。 两者都会有明显的焦虑症状，但焦虑性障碍一般经过医生的检查，排除器质性的病变后，一般不会特别担心这些症状。但躯体形式障碍的患者，经检查排除器质性疾病后，会怀疑医生的诊断不准确，反复询问确定，或反复去不同医院就诊。 焦虑障碍可以自己判断吗？ 患者自己很难判断具体情况，当出现身体不适时，应该去进行各项身体检查、生化检查以及影像排查等，如果未发现明显的身体疾病，或发现的身体疾病与自己感受到的症状不符，需要考虑焦虑性障碍，最好遵从医生的建议去精神心理科就诊。。治疗：焦虑障碍可以自愈吗？ 持续时间六个月以上的焦虑障碍，通常很难自愈，患者需要前往精神科就诊。 当被诊断为焦虑障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。 焦虑障碍有哪些治疗方法？ 药物治疗：患者可适量服用抗焦虑和抗抑郁药物，如阿普唑仑、劳拉西泮、氯硝西泮等，需要注意的是，患者不可自行购买药物，一定要在专业医生的指导下用药。 心理治疗：以治疗师访谈的形式进行，向患者解释疾病的相关信息，给予理解和指导，达到缓解症状的目的，注意一定要找有资质的正规心理治疗师进行治疗 [2] 。 焦虑障碍需要治疗多久？ 药物治疗需巩固维持至少一年，有条件者需要配合后续定期心理治疗。 焦虑障碍的治疗药物有哪些常见副作用？会不会对药物产生依赖？ 抗焦虑和抗抑郁药物最常见的副作用是恶心呕吐、胃肠不适，但通常情况下为一过性反应。 苯二氮卓类可能轻度影响记忆力，服药期间患者不宜驾驶机动车辆，老年人要预防跌倒。此外，此类药物有一定的依赖性，不宜长期服用。 焦虑障碍需要住院吗？ 通常单纯的焦虑患者不需要住院，只要坚持按医嘱服药，接受正规心理治疗，多数人预后较好。 焦虑障碍能治好吗？会复发吗？ 一般能治好。按照医嘱坚持维持期服药，不要随意停药，待医生临床上诊断治愈后再行停药。一般不会复发，但有复发的可能。 焦虑障碍需要复查吗？ 需要复查。必须按医生要求定期到精神科或心理科门诊复查，以便医生及时了解情况或调整治疗策略。。
疾病名称：睡眠障碍。简介：睡眠障碍是什么？ 睡眠障碍是指在正常的睡眠环境和状态下，不能进行正常的睡眠，可引起躯体功能障碍（也就是身体某部分功能出现异常）或明显不适感。 简单来说就是「没睡好」，而且这种「没睡好」通常不是由已知原因（睡前喝了咖啡、浓茶等）而引起的，也不是偶然发生的个例。 此外，不同类型的睡眠障碍其产生原因不同，治疗方法也不完全相同。 睡眠障碍常见吗？ 十分常见。 有调查显示全球有三分之一左右的成人都出现过睡眠障碍，其中，老年人更多见。 我国约有 45.5% 的人口患有睡眠障碍，其中 60 岁以上老年人占比高达 56.7% [1] ，这就意味着我国每 100 个人里，约有 46 个人患有睡眠障碍；而在 60 岁以上的人群里，这个数字上升到了约 57 个人。 睡眠障碍有哪几种类型？ 根据目前最常使用的 2014 年发布的睡眠障碍国际分类第 3 版（ICSD-3）睡眠障碍可分为八大类： 失眠； 睡眠相关呼吸障碍，也就是与睡眠相关的呼吸异常情况，如打鼾、呼吸暂停等； 中枢性嗜睡障碍，就是白天嗜睡且不存在其他睡眠障碍的状态； 睡眠-觉醒节律障碍，即睡眠-觉醒的周期失调； 异态睡眠，即整个睡眠过程中（从入睡到睡醒）出现异常行为（如梦游）或体验（梦境、情绪等）； 睡眠相关运动障碍，指的是睡觉过程中不自觉出现的动作引起的睡眠障碍（如磨牙、不自觉的踢腿等）； 独立症候群，正常变异及尚未明确的问题； 其他睡眠障碍（无法归在以上几类睡眠障碍中的类型） [2] 。 睡眠障碍应前往哪个科室进行治疗？ 可以去专门的睡眠障碍门诊。也可根据不同的睡眠障碍类型前往不同的科室，例如： 如睡眠过程中出现打鼾、甚至呼吸暂停，可以至呼吸内科或耳鼻喉科就诊； 入睡困难、醒来再难睡着、第二天总是感觉困倦嗜睡，可至神经内科就诊； 自觉最近精神压力大、有心烦焦虑等情绪而睡不着，可至精神心理科就诊。。病因：睡眠障碍常由哪些原因引起？ 睡眠障碍的具体发病原因和机制尚未完全清楚，不同类型的睡眠障碍其原因也不完全相同。但目前已知睡眠障碍可能与下列因素有关： 年龄因素 ：睡眠障碍的发生与年龄的增长密切相关。随着年龄的增长，体内褪黑素的分泌下降（一般 35 岁左右开始下降），进而造成睡眠节律紊乱、睡眠浅短、睡眠质量质量下降等 [5] 。 精神心理因素 ：心理与精神健康状况对机体正常的睡眠-觉醒规律有很大影响，如抑郁症患者常出现早醒。大部分存在睡眠障碍的患者常处于孤独、焦虑、紧张不安等情绪中，长期睡眠障碍也会引发心理和精神类疾病 [5] 。 疾病因素 ：健康状况是睡眠的重要影响因素。当机体发生脑卒中、阿尔茨海默病、帕金森病等中枢神经系统退行性病变，以及糖尿病、高血压等代谢性疾病时，都更有可能发生睡眠障碍。 此外，疼痛引起的痛感也会对睡眠产生明显影响，造成入睡困难并严重影响睡眠质量。而随着睡眠量的减少，人体对疼痛感的敏感性又会升高，如此相互影响形成恶性循环 [5] 。 缺血性贫血患者易出现不安腿综合征。 药物因素：某些药物可能会有致兴奋作用，比如糖皮质激素、甲状腺素等。 环境因素：影响睡眠的环境因素如：光照、室内温度、噪音、不规律的生活作息、时差、睡眠环境改变，以及不良的生活习惯（如临睡前摄入浓茶、咖啡、奶茶等有兴奋神经功能的物质）等，这些都可增加睡眠障碍发生的几率 [5] 。 睡眠障碍常见于哪些人？ 老年人是睡眠障碍的高发人群，常有失眠、睡眠 - 觉醒时相提前障碍等表现。 此外，不同类型的睡眠障碍其易感人群也有所差别，例如阻塞性睡眠呼吸暂停综合征更容易发生在肥胖颈围粗大的患者身上；异态睡眠多见于小儿；作息长期不规律的人容易发生睡眠-觉醒节律障碍。 睡眠障碍为什么更容易出现于老年人？ 老年人对睡眠习惯改变的耐受性往往变得较差。也就是说，老年人通常不容易适应睡眠时间以及环境的改变，例如倒时差困难、认床等。 褪黑素可调节昼夜节律和促进睡眠。随着年龄的增长褪黑素会出现分泌水平降低，老年人尤为显著，进而导致睡眠障碍。 老年人往往基础病较多，且机体恢复能力较弱，因此有更大可能患有干扰睡眠的疾病和情绪障碍，例如关节疼痛、前列腺增生（可以导致夜尿增多）、心肺疾病（可导致呼吸困难）以及抑郁（可导致失眠）等。 老年人往往需要服药治疗疾病，药物副作用可能会影响睡眠。。症状：睡眠障碍的不同类型，分别有哪些表现？ 失眠 ：病人会觉得在自己家里以前睡得挺好的地方睡不着觉了，出现入睡困难，即使睡着了也睡不踏实、频繁醒来或总是过早醒来，或夜间醒后难以再次入睡等，导致第二天感到疲倦、乏力、精神无法集中等，极大地影响了白天的工作与生活。 睡眠相关呼吸障碍 ：又可分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、中枢性睡眠呼吸暂停综合征、睡眠相关低通气和睡眠相关低氧血症。病人身边人往往发现患者在睡眠中呼吸不顺畅，通常还有打鼾，甚至可能会出现呼吸暂停（鼾声突然停止，像是「死过去了」一样，但几秒至几十秒后又会自行恢复） [3] 。 中枢性嗜睡障碍 ：又包括发作性睡病 1 型、发作性睡病 2 型、特发性睡眠增多、Kleine-Levin 综合征、疾病相关过度嗜睡、药物或物质滥用所致过度嗜睡、精神障碍相关过度嗜睡和睡眠不足综合征。 病人会在白天感到过度思睡、毫无征兆地突然睡着，甚至发生猝倒，入睡潜伏期明显缩短，睡眠时间显著延长 [4] 。 睡眠-觉醒节律障碍 ：又分为睡眠觉醒时相延迟障碍、睡眠觉醒时提前延迟障碍、非 24 小时睡眠觉醒节律障碍、不规律睡眠觉醒节律障碍、倒班工作睡眠觉醒障碍、时差变化睡眠障碍。此类睡眠障碍的病人即与它们的名字一样，睡眠障碍主要与节律有关，比如昼夜颠倒或相较于常规、社会接受的作息时间明显延迟或提早 [4] 。 异态睡眠 ：病人可于睡眠期间出现各种无意识的行为，且之后对此不会有任何记忆。比如，一些人在入睡或醒来时会出现睡眠麻痹（试图移动但移动不能，俗称「鬼压床」）或短暂的幻觉，可能还会有牙关紧闭、磨牙以及大喊大叫、梦魇等情况，儿童经常会出现梦游、睡中摇头、夜惊等，并且他们常常对这些发作情况没有任何记忆。 睡眠相关运动障碍 ：包括不安腿综合征、周期性肢体运动障碍、睡眠相关性腿痉挛、睡眠相关性磨牙、睡眠相关性节律运动障碍、婴儿良性睡眠肌阵挛、入睡期脊髓固有肌阵挛。病人的四肢等部分会不受控制地运动，而这种运动在睡眠时也不会停止，甚至可能在睡眠之中会被诱发或是加重，极大影响了病人的睡眠状况。。诊断：睡眠障碍需要做哪些检查来诊断？ 一般体格检查 ：医生会对患者进行基础的身体检查并询问病史，以探寻可能引起睡眠障碍的原因，同时也可检查发现可能由于睡眠障碍而导致的身体损伤，例如长期磨牙而造成的牙齿磨损。 此外，医生会询问一些问题，了解患者的认知情况、精神状态等，从而对患者睡眠障碍的原因做出初步判断。例如医生可能会问患者「最近是否压力较大、有烦心事」以判断是否因患者精神压力过大所致；又或者可能会观察患者是否有「频频打瞌睡、几乎随时要睡着」以判断患者是否属于中枢性嗜睡障碍。 多导睡眠图（PSG） ：检查过程，医生会在患者身上放置一些电极，类似于做心电图检查，不同的是，患者需要带着这些电极在医院的睡眠监测室睡一晚。多导睡眠图能够记录患者夜间睡眠过程中的相关数据，帮助医生搞清楚患者夜间发生的情况，尤其是当病史不典型或是患者症状较为严重时。 虽然许多患者只需要根据病史，医生就可诊断和治疗，但整夜视频多导睡眠图能够帮助医生更加清楚和明确地进行诊断，也可在相关诊断下对疾病进行进一步的分型，所以它也是很多睡眠障碍诊断的金标准。 PSG 通常包括呼吸监测、视频监控、肌电图记录、脑电图记录等。 睡眠日志 ：由患者自行记录。记录患者睡眠相关情况，如记录上床时间、入眠时间、觉醒时间、起床时间，睡眠过程有无觉醒以及觉醒次数和总的觉醒时间。除此之外，还需记录患者白天的精神状况、服药史和生活习惯，如运动情况、是否食用兴奋神经功能的物质。 量表 ：主要目的是评估或筛查患者的睡眠情况，可由医生直接在医院诊室发放，或指导患者上网下载自测。 常用的量表包括：匹兹堡睡眠量表（PSQI）、失眠严重程度量表（ISI）、Epworth 嗜睡量表（ESS）、药物依赖诊断量表、不安腿综合征量表及柏林阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）问卷等，必要时还要附加一些情绪量表（如焦虑、抑郁相关自评或他评量表、特质焦虑人格量表）、疲劳量表、生命质量量表及日间功能状况评估量表等 [6] 。 头部影像学检查 ：如脑部 CT 或核磁共振（MRI）可用于明确是否存在脑部器质性病变。 以上检查医生会根据患者情况选择性地开展，此外还可能进行一些其他检查，比如血常规、动脉血气分析、甲状腺功能、肺功能检查等，有助于寻找睡眠障碍的可能病因。。治疗：睡眠障碍有哪些治疗手段？ 睡眠障碍的治疗方式有非药物治疗和药物治疗。 非药物治疗主要包括培养良好的睡眠习惯、改变不良的生活方式（如经常熬夜、作息不规律）、睡前放松训练等。 常用的治疗药物主要包括：艾司唑仑、地西泮等 苯二氮䓬类药 ；唑吡坦、佐匹克隆等 非苯二氮䓬类药 ；雷美替胺等 褪黑素受体激动药 ；阿米替林、多赛平等 镇静催眠类抗抑郁药 ；安非他命、莫达非尼等 中枢兴奋药觉醒促进剂 。医生会根据患者睡眠障碍的类型和病情的严重程度选择相应的治疗药物。 另外，针对阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的患者，还可以使用经鼻持续气道正压通气治疗（家用呼吸机）、口腔矫正器治疗以及手术治疗等等。 睡眠障碍不吃药能治吗？ 大多数情况下，对慢性失眠及特殊人群（如儿童、孕产妇和老年失眠患者）均应首选非药物治疗。包括： 良好睡眠习惯的养成与环境的创造 ：患者应该在医生的帮助下养成良好的睡眠习惯。如： 睡前避免饮用兴奋性饮料如咖啡、浓茶、奶茶等，避免饮酒、过度饮食以及剧烈运动； 睡前避免进行容易引起兴奋的脑力劳动、观看容易引起兴奋的书籍及影视节目； 睡前避免长时间使用手机电脑等，因电子屏幕的蓝光可影响夜间褪黑素分泌； 卧室环境安静、舒适， 光线、温度适宜；保持规律的作息时间。 放松训练 ：能够增加卧床时的放松性，减轻躯体和心理的紧张感。常用方法包括渐进性肌肉放松、自我暗示训练、指导下想象（如冥想）、腹式呼吸训练等。 刺激控制 ：目的是建立并加强床、卧室、快速入睡、持续睡眠之间的关联性。要点包括： 床只用来睡觉，避免在床上看书、玩手机等，并且每天均在固定的时间入睡和起床； 避免白天小睡，如果白天过度疲劳，午睡时间不超过 30 分钟； 卧床后超过一定时间（一般 20 分钟左右，且凭感觉估计而非看表计时 [4] ）无法入睡时，需离开卧室去其他房间进行其他事务，困倦后返。 睡眠限制 ：通过限制躺在床上的清醒时间，尽可能使卧床时间实际睡眠时间接近，也就是说上床就睡，睡醒就起，不在床上干其他事情，提高睡眠效率。 认知疗法 ：纠正患者对睡眠障碍不准确的认识，比如并非绝对应睡眠八小时以上、不能把所有问题咎于失眠等，目的在于减轻病人的焦虑，以改善睡眠。 此外，对睡眠采取顺其自然的态度，不应刻意控制，有困意了即可去睡，未感到疲倦时就不睡。 改变不良生活方式 ：如戒烟、戒酒，养成良好的睡眠习惯，规律运动。对于睡眠障碍患儿，因为儿童患者不宜采用药物治疗，在培养良好睡眠习惯、规律运动的基础上，还可在白天适当增加日晒，有助于改善患儿的睡眠。 心理干预 ：如出现焦虑、抑郁等不良情绪，可求助于专业医生，进行心理疏导，帮助自己纾解心结，以获得平和的心理状态。 睡眠障碍的药物治疗有哪些？ 包括以下几种治疗药物： 苯二氮䓬类药物 ：具有镇静和抗焦虑的作用，可缓解睡眠障碍的程度，效果明显。代表药物包括氯硝西泮、艾司唑仑、地西泮、阿普唑仑等。 非苯二氮䓬类药物 ：对于入睡困难和睡眠维持障碍有缓解作用，且不良反应较苯二氮卓类药物更轻，代表药物有唑吡坦、佐匹克隆、右佐匹克隆、扎来普隆。 褪黑素受体激动药 ：有助于调节昼夜节律、改善失眠症状，代表药物为雷美替胺、他司美琼和阿戈美拉汀。 镇静催眠类抗抑郁药 ：可缓解因焦虑、抑郁等所致的失眠，代表药物有阿米替林、多赛平。 觉醒促进剂 ：有兴奋中枢神经的作用，主要用于中枢性嗜睡障碍的患者，代表药物有苯丙胺（安非他命）、哌甲酯（利他林）、莫达非尼 [4] 。 此类药品大多数是处方药，需要在医生指导下使用，不可自行购药或私自增减药量。 睡眠障碍用药物治疗时有哪些常见副作用？ 由于睡眠障碍中的失眠最为常见，故其用药也最多，其可能出现以下不良反应： 头晕、头痛、口干、记忆力减退； 宿醉效应（指睡前服用药物，第二天醒来感觉昏昏沉沉，如同前一晚醉酒一般）、停药反应、跌倒、共济失调（运动协调性降低）、认知功能减退； 易产生耐受性和依赖性 [4] 。 建议遵从医嘱服药，切勿自行随意加减量。。
疾病名称：偏头痛。简介：偏头痛是什么？ 偏头痛是原发性头痛的一种，即不由其它疾病所引起，表现为头的一侧疼痛或两侧都痛，以搏动性头痛或「跳痛」多见 [1] 。多为反复发作，发作期间常伴食欲下降或恶心，重者甚至出现呕吐；体力活动或声、光刺激等均可加重症状，安静休息可缓解。偏头痛病因尚不明确，可能是遗传、内分泌、精神或饮食等多种因素共同作用的结果。 偏头痛是一种常见良性疾病，通常可通过远离诱因、健康生活等非药物治疗和药物治疗得到有效控制，一般不会造成严重后果。但若不及时处理，不仅会给患者的生活和工作带来负担，还会逐渐影响患者的心理健康。 偏头痛常见吗？ 常见。在我国，偏头痛的患病率约为 9.3％，换句话说，每 100 人中就约有九人患病，男女比例约为 1:3 [2] 。 偏头痛分为哪些类型？ 无先兆偏头痛 ：约 80% 的偏头痛属于无先兆偏头痛 [1] ，以前也叫普通型偏头痛，多没有明显的先兆症状。 有先兆偏头痛 ： 约占 10% [1] ，其最大的特点是头痛发作之前有明显的先兆症状，如眼前出现暗点、眼前发黑、半边肢体麻木等。 其它特殊类型的偏头痛 ： 如儿童周期性综合征、慢性偏头痛等。 需要说明的是，偏头痛的治疗并不严格由其分类来决定。医生一般根据患者的年龄及性别特点、症状的严重程度等因素，来决定采取何种治疗方案。 偏头痛应该去哪个科室就诊？ 各医院分科可能略有不同，但通常可就诊于神经内科或疼痛科。特殊情况下，如偏头痛发作时，亦可求助于急诊科、全科医师等。。病因：偏头痛病因是什么？ 偏头痛的病因至今未完全研究明白，是多个因素共同作用的结果，包括但不限于遗传、内分泌、精神及饮食等因素有关 [1] ，其发病机制尚需进一步研究。 以往也有研究认为，偏头痛发作与血管扩张有关，偏头痛先兆症状与血管收缩有关，而酪氨酸过量可能引发血管扩张，因此富含酪氨酸的柑橘类食物常被认为可能引发偏头痛发作，但后续学界对此予以了否定。 喝咖啡会诱发偏头痛发作吗？ 喝咖啡，对于偏头痛来说不是一个特别确定的诱因。如果喝了没有觉得不适，不必因此刻意避开。 偏头痛的常见诱因有哪些？ 偏头痛的发作对于患者个体来说，常常不止一种诱因。下面是常见的可能诱发偏头痛的因素 [1,3,4] ： 饮食因素： 酒类：尤其是红酒； 食用巧克力； 含酪胺的食物：如奶酪、柑橘类水果等； 硝酸盐和亚硝酸盐含量较高的食物：如泡菜、腌制食物、熏制品等； 含谷氨酸钠的食品添加剂：如味精等。 精神因素： 精神压力、睡眠不足或睡眠过多、过劳、焦虑、抑郁、痛哭及其它应激因素等。 生理因素： 漏餐或进食不足，激素水平改变（如经期开始）。 环境因素： 如天气改变、强光刺激、噪音及浓烈的气味等。 偏头痛的诱发因素常因人而异，以上可能的诱发因素与偏头痛的因果关系尚无明确的医学证据支持，因此患者在生活中应尽可能根据自己的「头痛日记」发现并避免诱发因素的出现，以减少发作次数（「头痛日记」相关内容见本词条「生活」一栏）。 偏头痛哪些人容易发生？ 有偏头痛家族史的人群：遗传在偏头痛的发生中起着一定作用，超过一半的患者都具有家族史，比例在 60％ 左右，且患者亲属往往具有较高的患病风险，是一般人群的 3～6 倍 [1] 。 中青年女性：在成年人中，女性较男性更容易出现偏头痛 [1] ；在青春期之前的儿童，男女发生偏头痛的几率差别不大。偏头痛起病年龄多在 10～30 岁，随年龄增长，患偏头痛的人逐渐增多，40～50 岁为发病高峰期，之后逐渐降低。因此，中青年女性较容易患病。 偏头痛为什么容易在月经前后出现？ 偏头痛常发生在青年女性，且常在经期前后或期间发作，更年期后部分患者可自发缓解，根据这些现象以及一些临床研究，提示此类偏头痛发作可能与内分泌改变或激素水平变化有关 [1] 。 偏头痛会遗传吗？ 遗传因素与偏头痛的发生有一定关系，确切影响仍在研究之中。目前比较明确的是，有先兆偏头痛中的一个小类型，家族性偏瘫性偏头痛有明显的遗传性，已确定的致病基因有 CACNA1A、ATP1A2、SCN1A、PRRT2 等 [5] 。 需要注意的是，偏头痛的发病常与多种因素有关，并不是说父母亲有偏头痛，子女就一定会得偏头痛。。症状：无先兆偏头痛有哪些特点？ 顾名思义，无先兆偏头痛多没有明确的先兆症状，常常表现为单侧或双侧太阳穴附近及眼眶周围的搏动性疼痛。 这种偏头痛每次发作持续时间较长，头痛症状可能持续数天，发作频率高，但是程度相对比有先兆的头痛轻，可伴随恶心、呕吐、出汗、畏光、畏声等症状。 有先兆偏头痛有哪些特点？ 有先兆偏头痛的患病率较无先兆偏头痛低很多，且在头痛发作数小时至数日之前有明显的先兆症状： 以眼睛看东西异常为首发症状最为常见，比如眼前出现暗点、闪光或者出现眼前发黑、单眼看不见东西、单眼或双眼出现视野缺损、看东西时感觉物体变形等； 半边肢体感觉异常（如麻木、僵直、疼痛等）或运动障碍； 困倦、烦躁等精神状态不佳的表现。 先兆症状消失后或尚未消失时即出现头痛症状。 有先兆偏头痛的头痛症状与无先兆偏头痛相似，也常为太阳穴附近、眼眶周围甚至眼眶后的搏动性头痛，有时也可全头痛、前额疼痛甚至后脑勺疼痛等，常伴有恶心、呕吐、面色苍白、出汗、多尿、气味恐惧、畏光或畏声等症状。此种偏头痛发作频率不定，患者可能每周、每月或数月发作一次 [3] 。 偏头痛就是头一边痛吗？ 偏头痛多表现为单侧疼痛，这也是偏头痛名称的由来。但也可表现为双侧疼痛，甚至也有双侧交替出现疼痛的情况。。诊断：偏头痛是如何确诊的？ 偏头痛的诊断主要根据典型的临床表现、家族史等。必要时可利用影像学检查，如头颅 CT、头部磁共振成像等，排除其它疾病后作出诊断。 偏头痛患者应该做哪些检查？ 影像学检查 ：由于偏头痛的诊断需排除其它器质性病变（例如肿瘤、出血、感染等）引起的头痛，故可进行相关的检查，例如头颅 CT、头部磁共振成像以及腰椎穿刺脑脊液检查等。需要注意的是，对于具有非常典型的偏头痛症状，每次发作方式均相似且神经系统查体均正常的患者，并不推荐常规进行头颅 CT、头部磁共振成像检查。 其它 ：近年来研究发现，心脏卵圆孔未闭与偏头痛的发生可能存在一定关联 [6] ，因此有条件的医院可能会建议患者对此进行检查，例如发泡实验等，但这也不属于常规检查。 偏头痛患者什么情况下需要进行影像学检查？ 对于头痛患者，如果出现以下情况，需要及时进行相关神经影像学检查，查找偏头痛以外的疾病： 头痛的性质和既往发作不同，或头痛发作次数增加、程度加重等； 50 岁以后才出现的头痛或突发的剧烈头痛； 已尝试过多种治疗都没有明显改善的头痛； 同时出现发热； 肿瘤或艾滋病患者出现头痛； 身体处于不同姿势时头痛随之发生变化的头痛； 同时出现肢体麻木、头晕或医生进行神经系统查体有异常发现的头痛。 偏头痛容易和哪些疾病相混淆？ 因为主要症状都表现为头痛，所以偏头痛可能与其它类型的头痛混淆，需要医生通过进一步检查来区分： 其他原发性头痛（指病因不明，不能归因于其他疾病的头痛）：偏头痛本身属于原发性头痛的一种，容易与同属原发性头痛的紧张性头痛、丛集性头痛等混淆，根据头痛诱因、有无先兆症状、发作形式、部位等，可以进行区分。 某些继发性头痛（指由其他疾病引起的头痛）：如外伤、感染、五官疾患（如鼻窦炎、青光眼等）等引起的头痛鉴别。通常根据病史、典型临床表现、头颅 CT、眼压测定等辅助检查，可以区分。 偏头痛和大脑里长肿瘤了有什么不一样？ 偏头痛的发病机制尚未完全阐明，其在大脑结构方面一般无异常表现，更倾向于是一种功能异常的疾病； 脑部肿瘤则是脑组织发生病变，长了「不好的东西」，当其体积达到一定程度后，影像学检查可以发现异常，这种异常属于结构异常，可能会导致脑功能的异常，也可能早期并无明显的不适。 所以，当出现了一些异常的头部症状或其他身体症状时，请及时就诊，到医院检查以明确病因。。治疗：偏头痛的治疗手段有哪些？ 偏头痛的治疗方法包括药物治疗和非药物治疗 [1] ： 药物治疗：可用于控制偏头痛的药物有很多种，可以分为头痛发作时吃的药和平时预防头痛吃的药。 非药物治疗：主要是指患者教育，患者可以在医生帮助下了解偏头痛，找到个人的发病诱因，并对诱发因素进行预防，保持健康的生活方式。 此外，偏头痛患者可能在经历一些情绪波动。如果你患有偏头痛，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有偏头痛，请给予他们理解与关爱。 偏头痛的治疗药物有哪些？ 可用于控制偏头痛的药物有很多种。偏头痛的治疗药物分为头痛发作时吃的药和平时预防头痛吃的药。 头痛发作时的用药目的就是止痛、缓解症状，这些药物包括 [1，2] ： 专门用于治疗偏头痛的药物 ，头痛严重发作时可以考虑这类药物，以尽快改善症状，例如： 曲普坦类：可用药物有舒马曲普坦、利扎曲普坦、佐米曲普坦等，可以在头痛发作时的任何时刻应用。 麦角类制剂：可选用麦角胺、双氢麦角胺等，适用于发作持续时间长的偏头痛患者。 以上药物的常见不良反应有心慌、焦虑、烦躁、恶心、呕吐等，心脏病、严重高血压患者及孕妇禁用。 其它能够控制偏头痛症状的药物 头痛程度较轻时，可以考虑使用非甾体类抗炎药，如阿司匹林和布洛芬等，如果不能缓解症状再考虑上述专门用于治疗偏头痛的药物。 阿司匹林：可有恶心、呕吐、上腹部不适、出血倾向（比如鼻出血、牙龈出血、便血等）等不良反应。 布洛芬：可能出现恶心、呕吐、消化不良、头晕等不良反应。 预防偏头痛发作的药物亦有很多种 ，例如普萘洛尔、氟桂利嗪、丙戊酸等等 [1] ： 普萘洛尔：可有低血压、抑郁、阳痿、不能耐受体力活动等不良反应。 氟桂利嗪：可有疲劳、抑郁、体重上升、震颤（指肌肉不自主地、有节律地颤动）等不良反应。 丙戊酸：可有体重上升、脱发、震颤、嗜睡等不良反应。 偏头痛患者可以自己选药吃吗？ 由于不同患者的发作形式、病情严重程度不同，其治疗方案也有很大差异。同时，不同的药物均有其禁忌证及注意事项，患者应请医生对自己的病情做出评估后，制订合理的治疗计划，不要盲目服药。 偏头痛患者怀孕期间还能吃药吗？ 首先，多数偏头痛女性患者在怀孕期间几乎不发作或发作次数减少 [1] 。 其次，由于大多数用于偏头痛的药物在怀孕期间都为禁忌，若不得不采用药物治疗，需要充分与医生沟通，了解用药种类及用药风险，谨慎用药。可以在 App 内搜索药物名称，并确认用药禁忌和相关注意事项。 若女性患者计划怀孕或处于备孕过程中，则推荐非药物的治疗方法，以防药物对胚胎产生影响。 偏头痛患者哺乳期能否吃治疗的药物？ 哺乳期间只能采用不经乳汁分泌或分泌量极少的药物，否则可能会影响婴儿。 有证据证实，如无其它方面的禁忌，丙戊酸类药物可在此种情况下应用 [7] ，但还是建议在医生指导下使用。。
疾病名称：抽动障碍。简介：抽动障碍是什么？ 抽动障碍又称抽动症，也称面部肌肉抽搐和声带抽搐综合征（Tourette Syndrome, TS），是一种神经系统疾病。 罹患这种病的儿童、青少年和成人往往会发出和做出他们自己不想却不能控制的声音和举动。这种举动在医学上称之为抽动。 本病大多发生于儿童和少年时期（平均起病年龄为 7 岁） [1] ，男性多于女性，主要表现为身体的任何部位出现突发、重复性、无节律且快速的不自主肌肉抽动，有的人发作时还会不自觉地发出单调怪声等。 患有抽动障碍的人群会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。 是否需要采取治疗手段，取决于抽动症状的严重程度。目前常用的治疗方法有药物治疗和心理治疗。随着年龄的增长和大脑发育的逐渐改善，症状可减轻或缓解，大多数患者预后良好，智力和寿命一般不受影响 [2] 。 抽动障碍常见吗？ 抽动障碍在 4～12 岁人群中极为常见 [3] 。流行病学研究表明，其患病率约为 0.52%，也就是说每 10000 人中约有 52 人患有抽动障碍 [4] 。 抽动和抽筋一样吗？ 不一样。 医学上抽动指抽动障碍，而我们常说的抽筋则是指肌肉突然收缩，一时无法放松的现象。 抽动障碍有哪些类型？ 抽动障碍主要有以下几个类型： 一过性抽动障碍： 常在 3 岁后起病，是最常见的较轻的一种类型。 表现为简单的运动抽动，首发部位为面部五官、颈、肩的交替抽动，如挤眼、皱眉、撅嘴、龇牙、伸颈、耸肩等。 抽动多随情绪紧张或有躯体疾病（如感染、发热、外伤等）时加重，放松后则会减轻，入睡后消失 [1] 。 慢性运动性抽动或发声抽动： 症状已经累及四肢、躯干，症状发生频繁，病程持续往往超过 1 年。 此类型已经严重影响到孩子的学习和生活。 发声与多种运动联合抽动障碍： 又称抽动秽语综合征，孩子常由面部轻微抽动开始渐渐波及颈、肩、四肢、躯干，可形成多部位复杂的抽动，部分出现抽动与突然冲动性动作、发声抽动与运动抽动同时存在。 病程缓慢，症状反复，发作频繁，对患儿身心影响很大。。病因：抽动的病因是什么？ 抽动障碍的病因和发病机制仍不十分清楚，与遗传因素 [5] 、神经递质失衡、心理因素和环境因素等方面有关，可能是多种因素在发育过程中相互作用所引起的综合征 [6] 。 容易诱发抽动障碍的社会心理因素有哪些？ 在抽动障碍患儿中，第一次发作往往由严重的心理因素诱发。儿童在家庭、学校、社会生活中遇到管教过严，要求过于苛刻，超过了实际能力，或者经常受到家长及老师的惊吓或打骂等均可造成孩子的紧张与焦虑，进而导致抽动障碍。 抽动障碍会遗传吗？ 会遗传。 基因遗传是发生抽动障碍的原因之一 [5] ，但到目前为止还没有发现哪个基因或哪些基因会引发抽动障碍。患者的生活环境和所处境遇对疾病的严重程度有很大影响。最适当的看法是基因和环境两者都是诱发抽动障碍的重要因素 [1] 。 抽动障碍可能由感染诱发吗？ 反复呼吸道感染与抽动障碍的发病具有一定相关性。有研究结果表明，儿童抽动障碍发病及复发与病原微生物感染具有一定关系 [7] 。在非常罕见的案例中，某些链状球菌感染（A 组，β - 溶血性链球菌所导致的感染）后会有抽动突然发作。。症状：抽动障碍的症状有哪些？ 通常头面部是最早出现抽动的部位，如皱眉、眨眼、耸鼻、撅嘴、点头等。后续情况加重后，症状可逐步向上肢、躯干或者下肢发展，出现甩手、跺脚、踢腿、耸肩、腹肌收缩等表现 [5] ，甚至出现一侧投掷样运动、转圈等。抽动频繁者一日可达十几次至数百次。 由于发声器官和膈肌的抽动，患者还会发出清嗓子声和各种怪声，如猴叫声、鸡叫声、打嗝声等，甚至是骂人、说下流话等异常情况。 此外，还可能伴随有轻至中度的行为异常，如无法集中注意力、学习能力差、出现强迫行为、焦躁不安，甚至出现破坏性行为，但智商一般不受影响。 抽动障碍患者自己能控制抽动吗？ 能。 患者可以用意志控制可在短时间内使抽动不发作。 抽动障碍患者入睡时还会抽动吗？ 不会。 患者入睡时抽动消失 [1] 。。诊断：抽动障碍如何确诊？ 医生很难通过一些特异性指标进行判断，主要通过观察病人的抽动发作的具体表现或者通过患者家长或 患者描述症状，来确认是否患这种病。目前没有任何检验能够确认本病的诊断。有些医生要求做一些检查（如血液微量元素测定、脑电图、脑部核磁共振或 CT 等）以便排除其他疾病或药物所致 [3] 。 抽动障碍一般需要做哪些检查？ 首次去医院，医生会通过一些量表进行心理测定，还会进行血液微量元素测定，如血铁、锌、钙、镁、铅等。有条件的医院可进行儿童脑电图、神经影像学（如磁共振和 CT）等检查。 心理测定：抽动障碍常常会伴有其他心理行为障碍，如注意缺陷多动障碍、强迫障碍，也会出现一些情绪和行为问题，如破坏性行为、攻击行为、易怒等。通过量表进行心理测定，可以帮助我们更加准确地了解心理状态 [6] 。 血液微量元素：目前，我们尚缺乏有效证据来确定抽动障碍与血微量元素的具体关系。但有相关研究显示，相比正常健康人群，患有抽动障碍的人群血清铅偏高、血清锌、铁偏低，这也许与不良饮食习惯以及有害生活环境有关 [8] 。 脑电图：可以了解脑电活动是否正常。一般来说，患有抽动障碍不会引起脑电图检查结果异常，仅有少数可见脑电图轻度异常，但无特征性，这有助于和癫痫发作相鉴别 [3] 。 神经影像学检查：检查大脑内有没有肿瘤、创伤、血管畸形等。常做项目包括磁共振和 CT，磁共振要优于 CT。。治疗：抽动障碍要治疗吗？ 需要。 症状轻微不影响学习生活的患儿不需要药物治疗，但需要积极的干预，如要调整环境因素，消除对孩子不利的心理因素，给予更多的耐心与关爱，提升孩子的安全感和幸福感。 对于影响到日常生活、学习或社交活动的中重度抽动障碍患者则需要在专科医生指导下进行药物和心理治疗 [3] 。 抽动障碍如何进行药物治疗？ 主要药物有硫必利、舒必利、阿立哌唑、可乐定、氟哌啶醇 [3] ，治疗时应从小剂量开始应用，逐渐增加至有效剂量。当患儿症状得到控制后，应逐渐减量，并维持一段时间（3 个月或更长），可使许多患儿恢复正常。 其他药物如托吡酯及丙戊酸钠等也具有抗抽动作用。 需要注意的是，抽动障碍的药物治疗有一定的疗程、适宜的剂量，在治疗过程中，需要注意不宜过早换药或停药。 抽动障碍是否需要心理治疗？ 需要。 心理治疗用于抽动障碍已有几十年历史，通过心理治疗可以教会存在抽动障碍的人们如何有意识地改变不良的生活环境，以及管理抽动症状。心理治疗存在着独特的优势，甚至一些学者认为，心理治疗是儿童青少年轻中度抽动障碍的一线疗法 [6] 。 抽动障碍需要手术治疗么？ 一般情况下，大部分患有抽动障碍的儿童随着逐渐步入青少年后期，症状都有明显改善。但对于存在严重抽动症状的成年患者，在心理及药物治疗无法取得良好效果的情况下，外科手术干预就成了最后的选择。 国内外许多学者都进行了手术治疗的探索，其中立体定向多靶点联合射频毁损与 DBS 治疗（脑起搏器）已取得良好效果 [9] 。 抽动障碍可能治愈吗？ 目前尚无治愈的病例。 但是通过积极规范的治疗可以有效减轻抽动的严重程度和其他相关的症状。目前临床上，对了解如何治疗抽动已经取得很多进展 [3] 。 抽动障碍会自行缓解吗？ 大多数会。 大多数患者在青少年后期或 18 岁青春期过后，病状会显著改善，有些患者甚至病状完全缓解。只有很小比例的病人在进入成年后仍然有很严重和持续性的痉挛 [3] 。。
疾病名称：高血压。简介：高血压是什么？ 高血压，顾名思义就是指血压超过正常范围。 高血压是一种很常见的慢性疾病，也是很多心血管疾病最重要的危险因素之一，临床上以体循环动脉压升高为主要表现 [1] 。 正常成年人若是偶尔一次血压结果偏高也不必太过担心，可以在安静状态下至少休息 20 分钟后重新测量，或是连续几天多次测量。一般来说，在未服用降压药物的情况下，若 3 次（非同日）测量，收缩压高于 140 mmHg 或舒张压高于 90 mmHg，则需要警惕是高血压 [1] 。 2022 年 11 月 13 日由今日，由国家心血管病中心等多家权威机构联合制订的《中国高血压临床实践指南》（简称《指南》）推荐将我国成人高血压的诊断界值下调至 收缩压 ≥ 130 mmHg 和/或 舒张压 ≥ 80 mmHg [4] 。 一旦确诊为高血压，就需要通过改变日常生活方式和服药等手段，积极控制血压。 如血压控制不佳，可损害血管、心脏、脑、肾脏、眼等多个器官，导致各种并发症，影响患者的生活质量，甚至导致死亡。 高血压分为原发性高血压和继发性高血压两大类。 原发性高血压更常见，通常需要终身治疗控制血压； 继发性高血压如果能够早诊断、早治疗，部分患者有治愈的可能。 高血压常见吗？ 常见。 2012～2015 年我国 18 岁及以上居民高血压患病率为 27.90%，意味着每 100 个中国居民中，就有将近 28 人可能存在血压偏高的现象 [2] 。 很多人对高血压的危害认识也不够，能遵从医嘱，规律服药的更少，血压良好的患者不到一半。 所以目前我国高血压的现状就是三高和三低：发病率高、致残率高、死亡率高；发现率低、用药率低、控制率低。 高血压有哪些类型？ 高血压根据病因可分为两大类，原发性高血压和继发性高血压 [1] ： 原发性高血压： 原发性高血压是指在未服用降压药的情况下，收缩压高于 140 mmHg 或舒张压高于 90 mmHg，受到遗传和环境因素的共同影响，一般需要终身服药控制血压。若长期血压控制不理想，可能会损伤重要脏器，如心、脑、肾的结构和功能，最终导致这些器官的功能衰竭。 原发性高血压占高血压患者的绝大多数，约 95％ 的高血压都是原发性高血压 [1] 。所以，一般说到高血压时，多指不明原因的「原发性高血压」。 继发性高血压： 继发性高血压是指由某些确定的疾病或病因引起的高血压，比如肾病、肾血管狭窄、甲亢、原发性醛固酮增多症、嗜铬细胞瘤、库欣综合征、药物影响等均可引起血压升高 [1] 。 在治疗继发性高血压的时候，如能尽早治愈原发病，血压会有明显下降，甚至完全恢复正常。如果不治疗原发病，单纯降压，往往效果不好。因此，及早明确诊断并积极治疗有利于提高治愈率，阻止病情进展。。病因：高血压是什么原因引起的？ 继发性高血压的病因有以下一些 [3] ： 肾脏疾病：肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、肾动脉狭窄、肾肿瘤等。 内分泌疾病： 嗜铬细胞瘤、原发性醛固酮增多症、皮质醇增多症等。 心血管病变：主动脉瓣关闭不全、主动脉缩窄、多发性大动脉炎等。 颅脑病变：脑肿瘤、脑外伤、脑干感染等。 药物： 口服避孕药、抗抑郁药、糖皮质激素等。 其他：阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征（夜间睡眠时会打鼾或出现呼吸暂停，白天嗜睡）。 原发性高血压病因尚不明确。但与以下一些危险因素密切相关 [1] ： 遗传：高血压具有明显的家族聚集性，父母患有高血压的情况下，子女患病的风险远高于常人。 生活习惯： 饮食：钠盐的摄入量与血压升高呈正相关，所以高血压患者尤其要控制每日食盐量。 吸烟：吸烟对血管的损伤非常严重，这些损伤，对高血压患者的危险更大，可能大大增加心脏病发作和中风的风险。不仅要戒烟，还要避免吸二手烟。 饮酒：酒精中的物质，会使血管变窄或闭塞，血液在通过时需要比以往更大的压力，因而也会使血压升高。 精神压力：长期心理压力大，或者被不良情绪困扰，比如焦虑、紧张、抑郁等，都	容易引起血压升高。 体重：体重增加是血压升高的重要危险因素，研究表明腹型肥胖者（脂肪主要堆积在腹部，四肢相对偏瘦）更容易发生高血压。 高血压是怎么形成的？ 导致血压升高的机制主要有三个： 心脏泵出的血液增多、增快、增强： 比如剧烈运动、情绪激动、甲状腺功能亢进（是一种内分泌疾病）时，心脏会更用力地跳动，泵出的血流量就会增多，血流速度也会加快，此时血压自然就会升高。 动脉的通畅度和弹性降低： 动脉弹性减退，从而脉压增大。就好比一些老年人患有动脉粥样硬化疾病，血管好像生锈或老化的水管，失去正常的弹性，不能随着血液的冲击而舒张，此时血压就会升高。而这种高血压往往以收缩压升高为主。 血管中流动的血液量增多： 一些肾功能受损的患者，水钠潴留在体内无法排出，导致血容量增加，血压也就随之升高。 这就如同水管内的水增多了，压力肯定会变大是同样的道理。 食盐中含有钠，日常盐吃的较多的人群，血液中钠的含量自然也就偏高，此时就需要大量的水来稀释血液当中的钠，自然也就出现了血容量增加，血压升高的现象。 以上三个因素的任何一个，都会使血压水平升高。而血压的控制也需要从这三个因素入手进行调节。比如有些降压药就是扩张血管的，少吃盐可以减少血管中流动的血液量等。 高血压和颈椎病有关吗？ 可以说，绝大部分人的高血压，和颈椎病没有关系。只是这些人恰好有这两种病而已。 有一种颈椎病的亚型叫交感型颈椎病，可能导致头晕、头痛、心慌等一系列和高血压相近的症状，或是由于突出的关节压迫刺激到了周围的交感神经，导致其兴奋紊乱，引发血管痉挛，可能会引起血压升高。但实际上，这种类型的颈椎病非常少见。。症状：高血压会有什么表现？ 多数高血压患者在初期或轻症时没有明显感觉，一般是测量血压时才发现，这也正是高血压的可怕之处，等到发生了心梗、脑梗等并发症，有了头晕、头痛的「感觉」时，才知道自己有高血压，可是为时已晚。 所以，即使是健康的成年人，也应该养成定期测量血压的习惯，了解自己的血压情况。若发现血压有异常时，请及时就医，避免发生各种严重的并发症。 有些高血压患者会有头晕头痛的感觉，可能与脑血管痉挛相关； 有些患者会有胸闷气促的症状，可能是心脏舒张功能下降所导致； 有些患者会有心慌心悸等不适，可能是由于心脏泵血的时候需要更大的收缩力所致。 不过，即使出现上述症状也并不意味着可以确诊为高血压，还需要监测血压水平来确定。但如果在血压降至正常的情况下，上述症状还是存在，最好及时就诊，看看是不是有别的问题。 高血压会造成什么后果？ 若高血压长期未得到有效控制，会对血管和人体多个器官造成持续性损害，最容易受到损害的四个器官为心、肾、眼、脑。 心脏损害： 长期高血压可剌激心肌细胞肥大和间质纤维化，引起左心室肥厚和扩张，从而导致高血压性心脏病（由高血压而引起心脏结构和功能改变的疾病）。 左心室肥厚还会使冠状动脉血流储备下降，特别是在氧耗量增加（如剧烈运动）时，会导致心肌缺血。 高血压性心脏病常可合并冠状动脉粥样硬化，引发心肌梗死。 脑损害： 长期高血压会使脑血管发生缺血与变性，形成微动脉瘤，若是一旦破裂可发生脑出血。 长期高血压促使脑动脉发生粥样硬化，粥样斑块破裂可并发脑血栓形成。这些都可造成脑卒中。 肾损害： 长期高血压可使肾小球坏死，导致肾衰竭，特别是合并糖尿病的患者，发病风险更高。而恶性高血压（起病急，进展快，血压升高明显）患者，可在短时间内就出现肾衰竭，甚至导致死亡。 眼损害： 长期的高血压还会使视网膜小动脉发生痉挛、硬化，若血压在短期内迅速升高还会导致视网膜出血，甚至会引发失明。 高血压的危害虽然很严重，但只要通过规范的治疗，血压绝大部分是可以控制的，部分继发性高血压甚至可以得到根治，只要能将血压控制在良好的范围内，就会大大降低上述并发症的风险。。诊断：高血压如何诊断？ 在成年人当中，通过非同日三次测量血压，如果都是收缩压高于 140 mmHg 或（和）舒张压高于 90 mmHg，即可确诊为高血压 [1] 。 大部分情况下，高血压都是原发性高血压。 当患者的一些症状、表现让医生怀疑其是继发性高血压时，医生还会建议患者做一些检查，以明确是否是继发性高血压。 怀疑是高血压，需要做哪些检查？ 首先医生会询问健康状况、有无吸烟史、有无饮酒史、有无家族史等情况，此外医生还会建议患者做一些检查，便于明确诊断以及评估全身状况。 血液检测：监测肾功血糖、血脂等水平，血红蛋白高者血液黏稠度增加，易有血栓形成。 尿液检测：评估肾脏功能。 心电图检查( ECG )：评估是否存在心脏损伤或并发症。 心脏超声检查：了解血压是否对心脏产生结构上的影响。 眼底检查：查看有无眼底血管的病变，从而评估血压对全身动脉血管产生的影响。 高血压是否危险如何判断？ 首先要看高血压的分级，分级越高，高血压越危险。 高血压患者根据血压升高的程度，分为 3 个等级： 轻度（1 级高血压）：收缩压 140～159 mmHg 或者舒张压 90～99 mmHg； 中度（2 级高血压）：收缩压 160～179 mmHg 或者舒张压 100～110 mmHg； 重度（3 级高血压）：收缩压超过 180 mmHg 或者舒张压超过 110 mmHg。 如果收缩压和舒张压位于不同的等级内，要以较高的等级为标准。 其次，还要看是否有以下几个方面的问题，问题越多，表明高血压越危险： 危险因素：男性年龄 ＞ 55 岁， 女性年龄＞ 65 岁、吸烟、饮酒、糖尿病、高血脂、心血管疾病家族史、肥胖、缺少体力活动、高同型半胱氨酸血症等； 器官损害：左心室肥厚、肾功能异常、颈动脉内膜中层增厚或斑块、视网膜病变等； 与高血压相关的疾病：脑血管病、周围血管疾病、心血管病、肾脏病、糖尿病等。 一般来说，只要出现相应器官损害或者高血压相关的疾病，就是高危，表示这个患者发生高血压相关并发症的危险很大，需要积极降压治疗。若为 3 级高血压则表示极高危。 血压总降不下来，是难治性高血压吗？ 不一定。 难治性高血压，是指在生活方式改善的基础上，规律、足量服用 3 种作用机制不同的降压药（其中一种是利尿剂）至少治疗 4 周后，血压仍不能达标（140/90 mmHg 以下），或是至少需要 4 种药物才能使血压达标；一般多见于高龄、肥胖、有糖尿病、有肾脏疾病的患者 [2] 。 但是，「难治性高血压」是在规范治疗的基础上诊断的，需要先排除「假性难治性高血压」。主要排除以下几点： 测血压方法不当：如测量时姿势不正确、袖带大小不合适等。 药物因素影响： 服药不规律，没有按照医嘱规定的剂量、次数服药； 降压药物选择不合适如剂量偏低，或者联合用药方案不合理； 服用有升压作用的药物，如口服避孕药、糖皮质激素等。 生活方式不健康，或者没有控制其他风险因素：比如高盐饮食、肥胖、吸烟、重度饮酒、高脂血症、长期心理压力过大、失眠等。 有其他可能导致血压升高的情况，如： 肾功能异常； 长期慢性疼痛； 焦虑、抑郁等心理疾病没有得到良好控制。 如果排除了以上原因，血压还是控制不好，才可以诊断为难治性高血压。 即使确诊为难治性高血压，也不要轻易对自己的治疗丧失信心。可以到专门的高血压专科门诊治疗，调整用药方案和生活方式，并且严格按照医生的嘱咐服药。。治疗：确诊高血压必须接受治疗吗？ 是的。 高血压病患者前期或是轻症时往往没有明显的症状，因此有些人认为高血压病无需治疗。然而，一旦高血压出现明显症状，常常会伴随着突发性心脏病、心力衰竭、中风等致命性疾病。由此，高血压病又称「沉默杀手」。 高血压除药物治疗以外，还需要改善日常生活方式，比如低盐低脂饮食、减肥和加强锻炼、规律作息等，都能在一定程度上降低血压。 高血压应该去看哪个科？ 一般看心血管内科或高血压门诊，患者出现头晕可以挂神经内科，出现蛋白尿可以挂肾脏内科，出现电解质紊乱可以挂内分泌科，出现视物模糊可以挂眼科。 原发性高血压怎么治疗？ 改善生活方式：适用于所有高血压患者。包括低盐低脂饮食、增加运动量、减轻体重、戒烟戒酒、减轻精神压力、规律作息等。 服用降压药物：降压药物种类繁多，不同降压药物具体功效不同，应该在医生的指导下选择最适合自己的药物。 不要自己随便在药店买药吃，也不要盲信药店售货员或其他病友推荐的「好药」。 积极治疗其他慢性病：如有糖尿病、高血脂、高尿酸等慢性疾病，也应积极治疗，以免发生心脑血管疾病、肾脏疾病、眼底疾病等并发症，提高生存质量。 治疗高血压的并发症：如果已经出现高血压的并发症，此时光控制血压还不够，更需要积极治疗并发症，及时止损才能保证良好的生命质量。 继发性高血压怎么治疗？ 积极治疗原发病：导致高血压的疾病叫做「原发病」，积极治疗原发病就是要去除继发性高血压的病因，治标应治本。 服用降压药物：有些原发病难以在短期内治愈，或原发病时间太久导致高血压不可逆，就要服用降压药物来控制血压了。 其他治疗同原发性高血压。 高血压能根治吗？ 原发性高血压（不是由其他疾病导致的高血压）不能根治，绝大部分病人需要长期用药来控制血压。有些轻度的、早期的高血压病患者，可能通过减肥、改善饮食、增加运动等把血压控制在正常范围，但此后也要一直坚持健康的生活方式，才能维持正常的血压。 继发性高血压（由其他疾病引起的高血压）有望根治，前提是发现得早、治疗得早，且原发疾病能够被彻底治愈。 服药后，为什么血压还是没有降下来？ 降血压并不是越快越好，一般在服药后血压会在数天到数月内降至正常范围。所以吃药两三天后血压没有明显下降是正常现象，因为血液中的药物浓度还未达标，并不是降压药的效果不好。 若经过规律服药 1 个月以上，血压依旧未得到有效控制，可以前往医院，在医生指导下调整用药方案。 另外需要注意的是，在服药期间，应严格遵循医嘱，切勿自行更改用量或漏服、少服；用药期间依旧要保持良好的生活方式。。
疾病名称：冠心病。简介：冠心病是什么病? 冠心病是由冠状动脉病变引起的心脏疾病，全称叫「冠状动脉粥样硬化性心脏病」，简称为冠心病。 冠脉管腔内可能出现脂质和坏死组织构成的斑块，斑块突向管腔，使得管腔变得狭窄甚至完全闭塞或者冠脉畸形、冠脉炎症、冠脉痉挛等也可导致管腔狭窄，心肌供血也就随之减少。 当管腔狭窄程度超过 50%～75% 的时候，机体在激动、劳累等情况下会出现以胸痛为主要表现的各种临床症状，这就是冠心病 [2] 。 冠心病常见吗？ 常见。 本病多发于 40 岁以上成人，在发达国家，其年死亡数可占总死亡数的 1/3。根据 2017 年全球疾病负担国际合作研究报道，冠心病是处于全球第一位的死亡原因，全球约 892 万人因冠心病而死亡 [3] 。 此外，冠心病男性发病率高于女性，女性发病年龄要晚于男性 [1,2] 。 我国冠心病发病率总体低于欧美国家，但近年来快速上升，总体上北方省市发病率要高于南方。另外，发布于 2017 年的《中国心血管病报告 2016 》显示，城乡 15 岁以上人口冠心病患病率约 1%，也就是说，每 100 个 15 岁以上的中国人，约有一人患有冠心病 [3] 。 冠心病具体有哪些类别？ 冠心病包括心绞痛、心肌梗死、冠心病猝死等类型。具体如下： 稳定型心绞痛：出现心绞痛常常意味着心肌已经缺血缺氧了。部分患者心绞痛主要出现在劳累、饱食及激动等心脏活动量增加而冠脉因狭窄无法代偿的情况，症状持续时间较短，休息或含服硝酸甘油常可缓解，一般不导致心肌坏死，即稳定型心绞痛。 缺血性心肌病：由长期心肌缺血导致心肌纤维化，是晚期冠心病，在休息或含服硝酸甘油之后可缓解。但患者可由于充血性心力衰竭、严重心律失常而引发死亡，故建议及时至正规医院接受诊治。 隐匿性冠心病：也可称之为无症状性冠心病，患者通常无症状，仅在做心电图、冠状动脉 CT 等检查时发现心肌缺血，故建议常规体检发现心电图异常时，及时至正规医院做进一步检查，以免错过最佳治疗时期 [2，3] 。 不稳定型心绞痛：区别于稳定型心绞痛，此类心绞痛可在静息或夜间发生，疼痛程度更重，症状持续时间通常大于 20 min，并且可能在发作频率、持续时间、严重程度上有逐渐加重的趋势，原来可以缓解疼痛的方式也不再有效。 心肌梗死：包括 ST 段抬高型心肌梗死及非 ST 段抬高型心肌梗死，与不稳定型心绞痛一样，都是由冠脉管腔内的斑块破裂并发血栓形成，血管堵塞或痉挛收缩导致心肌供血急剧下降引起，心肌缺血较严重或伴有心肌坏死，病情常十分危急 [2,3] 。 冠心病猝死：发生不稳定型心绞痛、心肌梗死时，如抢救不及时，病患可能会快速死亡，称为冠心病猝死，属于心源性猝死的一种。 前三类冠心病统称为慢性心肌缺血综合征，后三类统称为急性冠状动脉综合征。 冠状动脉是什么？ 我们都知道，心脏是人体的「发动机」，它不停的跳动为血液流动提供动力，将氧气、营养物质和激素等运送到组织，并带走代谢废物，从而保证机体正常的新陈代谢。 心脏在给其他脏器供血的同时，自己也需要大量能量和氧气来保证正常工作。给心脏供血的血管在其顶部环绕近一周，像是一顶王冠，因此称为冠状动脉，简称「冠脉」。 冠脉沿心脏表面分布，发出多个分支深入心肌进行供血 [1] 。如果心脏血供得不到保证，心肌细胞就会缺血缺氧，发生损伤甚至坏死，冠状动脉粥样硬化性心脏病（以下简称冠心病）就来了 [2] 。。病因：冠心病发病时斑块是怎么形成、进而堵塞冠状动脉的？ 血脂异常、高血压、糖尿病等因素会损伤动脉管壁，血液中过高的胆固醇、低密度脂蛋白（LDL）等脂质会不断往管壁内迁移，破坏动脉管壁的正常结构和功能。 脂质和坏死组织在管壁内侧聚集隆起，粘稠似小米粥的斑块就形成了，动脉管腔随斑块增大而逐渐狭窄，血管弹性也随之下降，这一过程称为动脉粥样硬化。 有时候，斑块因为各种原因发生破裂，机体很自然的认为血管受到了损伤，于是立即启动急救系统，调动大量血小板以及其他物质帮助堵住破口，于是血栓就形成了。 一般而言，血栓形成利于止血，但如果血栓过大就会使血管管腔被完全堵塞，或血管发生明显痉挛导致血流中断，对应供血区域组织就会受损 [1] 。 冠心病是什么原因导致的？ 目前引起冠状动脉粥样硬化的原因还未完全清楚，但是已经明确一些生理特征、疾病或者不良生活习惯会增加罹患冠心病的风险，这些因素包括： 性别因素：美国的一项研究发现，男性发生冠心病的概率高于女性，且绝经女性高于非绝经女性（高一倍） [3] ； 年龄因素：冠心病好发于 40 岁以上成人，可能与基础疾病有关； 血脂异常：如血浆胆固醇、甘油三酯水平升高，均可增加冠心病的风险 [3] ； 高血压：冠心病的发生率和死亡率均可随着血压的升高而上升，即使收缩压、舒张压处于正常高值（分别为收缩压 120～139 mmHg、舒张压 80～89 mmHg），冠心病的危险性也高于普通人群 [3] ； 抽烟：研究表明，每日吸烟量大于 20 支的人群，其冠心病发生风险是每日吸烟量小于 20 支人群的五倍 [3] ； 超重和肥胖：身体质量指数【BMI = 体重（kg）／身高（m） 2 ，范围参见中国标准】每增加 5 kg/m2，冠心病的发生风险就可增加 27%，其中，超重者（BMI ≥ 24 kg/m 2 ）的风险是体重正常者（18.5 kg/m 2 ≤ BMI < 24 kg/m 2 属正常）的 1.26 倍，肥胖者（BMI ≥ 28 kg/m 2 ）的风险是体重正常者的 1.69 倍 [4] ； 糖尿病：是冠心病的高危因素，研究表明，糖尿病患者的冠心病发生风险高于非糖尿病者（其中男性高一倍，女性高三倍） [3] ； 精神压力较大：负面情绪也可增加冠心病的风险，但具体影响力度不明确 [3] 。 此外，冠心病的发生还与缺乏锻炼、不良饮食习惯（如摄入过多的盐分、胆固醇）、喝酒、空气污染等因素有关。 冠心病会不会遗传？ 冠心病不是典型的遗传病，所以并不代表父母患病孩子一定患病。 但是研究表明，冠心病在家族中有聚集发生的倾向，若家属（尤其是一级家属）中有冠心病患者，那么其患冠心病的风险大于家属中无冠心病患者，遗传度约 70% [5] 。因此若父母患有冠心病，应更加注意自己的心脏健康，防止冠心病的发生。 冠心病容易发生在哪些人群？ 中老年（40 岁以上）男性和绝经后的女性； 高血压、高血脂、糖尿病患者； 长期抽烟、嗜酒者； 超重、肥胖者； 有冠心病家族史者。。症状：冠心病一般有哪些表现？ 冠状动脉出现病变的早期没有什么明显症状，特别是女性，因此容易被忽略，延误病情。 当下述症状出现时提示你可能已经患上冠心病了，包括： 疼痛，特别是胸骨中上段后方的疼痛，就感觉像被人往胸口重重地打了一拳，疼痛可能逐渐加剧甚至让你喘不过气来。这种疼痛还能放射到上臂（特别是左上臂）、肩部、背部、脖子、下巴、牙齿或上腹部等部位。这种以胸骨后压榨样疼痛为主要表现的疼痛，就是心绞痛。 上腹痛、恶心、呕吐、打嗝或烧心等容易和胃肠道疾病混淆的症状。 频繁发作的心跳加速或心跳不齐，伴有头晕目眩、大汗淋漓等。 除此之外，慢性心肌缺血综合征患者还可能出现易紧张、焦虑、易疲劳、失眠等症状。 冠心病一定会出现心绞痛吗？ 不是所有的冠心病患者都会出现心绞痛。一些病患（尤其是隐匿性冠心病患者）在心脏病发作时症状轻微甚至可以完全没有症状 [3] 。 胸口疼痛也并不一定就是冠心病导致，心包炎、心肌病或其他心源性疾病，以及肺部、消化道、神经肌肉甚至精神性疾病也可能出现胸痛等类似临床症状。 尽管难以区分，对于那些患冠心病风险较高的人群（如 40 岁以上成人，后文会进行详细阐述），记住一些典型症状可以帮助病患保持警惕，一旦病发可以尽快寻求帮助，为后续抢救赢得时间。 心脏病发作是怎么回事？ 我们常在影视剧作品中看到有人捂着胸口面目狰狞地大喊「我心脏病发作了」，这里的「心脏病发作」，英文为 Heart Attack，更多指的是心肌梗死，简称心梗，是一种急性发作的严重冠心病。 心梗病患的冠状动脉病变往往已经存在很长一段时间，受影响的冠脉分支管腔在病发时严重堵塞或者完全封闭，对应心肌血供急剧减少甚至中断，时间长了会导致心肌坏死并伴有剧烈胸痛等症状，不及时抢救病患很容易发生心源性猝死 [2] 。 为什么心肌梗死很危险？ 心梗直接导致部分心肌的坏死，进而影响心脏正常的结构和功能，心肌坏死部位以及范围的不同对心脏功能的影响程度亦不相同。 比如：大部分心梗患者起病后心脏跳动会受明显影响，心房和心室的收缩舒张不再协调，心脏不能有效地把血液泵出，进而发生「心力衰竭（即心衰）」。心排血量显著下降就会导致「低血压」甚至「休克」。 心梗引起的「恶性心律失常」是急性心梗患者 24 小时内最重要的死因，往往是猝死。心肌坏死范围较大时还有可能发生「心脏破裂」等严重的并发症，迅速导致循环衰竭而猝死。 在过去医疗条件差的情况下，心梗患者急性期病死率可达 30%。目前，心梗患者入院后可及时接受监护治疗后，病死率降至 15%；若接受溶栓治疗，病死率可降至 8%；若在住院 90 min 内接受介入治疗，死亡率还可进一步降至 4% 左右 [2] 。故一旦发觉心梗迹象，必须立即拨打 120 急救电话，至医院接受有效治疗。具体的治疗方法可参见治疗版块。 冠心病还有哪些并发症？ 栓塞：由附着于左心室壁的血栓脱落引起的，可损害脑、肾、四肢等部位，分别引起口角歪斜、言语不清、腰痛、血尿、四肢疼痛及麻木等 [2] 。 心肌梗死后综合征：可能由自身免疫反应引起，患者常表现为胸痛、咳嗽、呼吸困难、发热等 [2] 。。诊断：冠心病如何诊断？ 医生会通过患者症状表现和典型体征，结合年龄和存在的冠心病危险因素，以及休息或含服硝酸甘油后症状是否缓解等情况，来初步判断有没有冠心病的可能以及冠心病的大致类型。 另外，医生还会通过抽血检查血清中的肌钙蛋白及各类心肌酶标志物水平来评价心肌受损的情况，以及安排心电图、冠状动脉造影、超声心动图、心脏磁共振成像、 冠状动脉 CT 等检查来进一步明确诊断。在较大的医院，有时会进行放射性核素心肌灌注显像来评价心肌功能。 冠心病诊断时，验血主要查些什么？ 心肌细胞中特有的化学物质或含量较高酶类、蛋白质。 缺血缺氧时间太长，心肌损伤坏死，上述物质会释放到血液中，通过检查这些物质在血中含量能够明确是否发生了心肌坏死，从而对不同类型的心绞痛和心肌梗死进行鉴别。比如血清肌钙蛋白升高往往提示了急性心肌坏死，对急性心肌梗死的诊断十分敏感，类似的心肌坏死标记物还有肌红蛋白、肌酸激酶同工酶等，综合分析这些指标可帮助对疾病进行危险分层。 其他血生化检查还能帮助诊断是否存在高血糖以及高血脂等情况，帮助指导冠心病的预防和治疗 [2] 。 冠心病诊断时，心电图必须得做么？ 必须得做。 心电图对于心脏疾病的诊断具有重要意义。机体不同细胞间存在许多微小的电活动，细胞通过这些电活动进行沟通。通过发出电信号，心肌细胞相互协调决定什么时候收缩，什么时候舒张，以及用什么样的频率去跳动等。如果心脏的某些地方出现了问题，比如缺血了、坏死了，电信号也会跟着发生变化。 贴在体表各处的电极可以把这些电信号收集起来绘制成心电图，相当于用电信号在上下左右前后各个方位给心脏拍照片，医生就能通过读心电图对心脏的情况进行判断。 心电图操作简便、经济实惠，对于怀疑有心脏疾病的应进行常规多次检查。 没有明显症状的患者还可以选择连续记录 24 小时及以上的动态心电图，来提高心脏疾病的检出率 [2] 。 冠心病患者做超声心动图检查能反映什么问题？ 超声心动图（又称心脏彩超）是通过超声波来评估心脏结构和功能的一种安全无创的检查。这个检查能够帮助医生找到心脏损害的具体部位，以及观察心脏泵血情况。 检查时，医生将一个能够发出和收集声波的特殊探头置于受检者胸壁，返回的声波信号在显示屏上呈现。通过读取超声心动图，医生能够知道心室腔大小、心室壁厚度，而且能观察到心肌梗死区域的运动消失等情况 [2] 。 冠心病诊断时，要做冠状动脉造影检查，具体是怎么做的？ 冠状动脉造影可以直观地显示冠脉病变的部位和程度，可以说是诊断冠心病的「金标准」。 检查中，医生将一根约 2 毫米粗细的导管由大腿或手臂的动脉插入体内，逐步深入到冠状动脉，然后往冠脉中注射造影剂（少量含碘的对比剂），通过 X 线将造影剂在冠脉内的流动情况显示出来，冠脉狭窄或堵塞的地方不会有造影剂流过，这样就能够清楚地看到冠脉的哪些分支发生了狭窄以及程度如何 [2] 。 若在检查过程中发现了堵塞严重的病变，还能转而进行心脏介入术来重扩血管，对于帮助评价疾病预后和指导治疗具有重要意义。。治疗：冠心病去哪个科室就诊？ 一般是心血管内科。如果经评估需要进行动脉搭桥手术，则去心脏外科（或心胸外科）手术。出现紧急情况则看急诊科。 冠心病如何治疗？ 冠心病特别是心肌梗死虽然很危险，不过及时治疗可以帮助患者平稳度过急性期，恢复正常生活，显著延长患者寿命。心脏病发作时，首先要解决狭窄和梗塞，尽快恢复心肌供血，从而快速控制症状并且尽量减小心肌坏死的范围和程度。 临床上对于病情稳定的病患常联合运用多种内科药物以达到上述目的。 除了药物，还可选择心脏搭桥术进行外科治疗。 随着冠心病诊疗技术的不断发展，现在冠状动脉介入术等创伤更小，疗效更好的治疗方法为冠心病患者带来了福音。 患者症状控制后往往还需坚持服用药物很长一段时间，配合改善生活方式等综合措施来帮助机体康复并降低心脏病复发风险。 稳定型心绞痛的药物治疗主要有哪些？ 前面提到，心绞痛主要是因为心脏对血、氧的需求和冠脉的供给二者之间不能平衡而发生，通过改善心脏的血供或者降低心脏活动量就可以有效防止冠心病病情恶化。药物治疗也主要是围绕这两方面开展，比如： 舌下含服硝酸甘油、硝酸异山梨酯等硝酸酯类药物，可以迅速扩张冠脉，增加心脏血供，但可引起头痛、面色潮红等不良反应； 服用美托洛尔、比索洛尔等 β 受体阻滞剂，可以减慢心率降低血压，降低心肌的耗氧量，但可引起头痛、眩晕等不良反应； 硝苯地平、氨氯地平等钙通道阻断剂（CCB），抑制心肌收缩的同时也能够扩张冠脉、降低动脉压，改善心肌微循环，但可引起外周水肿、便秘等不良反应 [2,3] 。 心绞痛患者还应该至少服用一种抗血小板药物（如拜阿司匹林－阿司匹林肠溶片、氯吡格雷）来预防心肌梗死，可能出现牙龈出血、血尿、黑便等不良反应。 除此之外，他汀类降脂药（如辛伐他汀、阿托伐他汀）、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）等降压药（如卡托普利、依那普利）、降糖药（如二甲双胍、瑞格列奈）等能够帮助稳定斑块，预防心肌梗死、心源性猝死等恶性心脏事件的发生，对改善患者预后有益 [2,3] 。 心肌梗死的药物治疗主要有哪些？ 心肌梗死主要是因为血栓形成堵塞了冠脉管腔导致，病情较凶险。对于急性心肌梗死的病患，时间就是生命。因此尽早疏通堵塞血管，重建心脏血运对于挽救濒死心肌，防止梗死面积扩大，防止猝死或者其他并发症具有重要意义。 药物治疗上，拜阿司匹林、氯吡格雷等抗血小板药物，肝素等抗凝药物，以及适时运用尿激酶、链激酶等溶栓药物对于预防血栓进一步形成，或疏通已经形成血栓有一定帮助。 在进行抗栓、溶栓治疗之前，还应该通过注射吗啡、服用硝酸酯类药物来缓解疼痛。 钙通道阻滞剂由于可能加重心功能损伤，使用上应十分谨慎 [2] 。 心脏搭桥术是什么？ 心脏搭桥术（即冠状动脉旁路移植术，CABG）在很长一段时间内都是治疗冠心病特别是急性心肌梗死的最有效外科手术方式。 医生从患者身体其他部位取一段血管或者血管替代品，将狭窄冠状动脉的远端和主动脉连接起来，让血液绕过狭窄的部分，到达缺血的部位，改善心肌血液供应，进而达到缓解心绞痛症状、改善心脏功能、提高患者生活质量及延长寿命的目的。 心脏搭桥手术目前主要适用于多支血管病变，特别是病变严重或者其他不适合冠状动脉介入治疗的病患。 心脏介入术是什么？ 心脏介入术全称是经皮冠状动脉介入术，英文简称 PCI。 手术在冠脉造影检查的基础上进行，伸入冠脉的导管末端带有一个可充气的球囊，检查中若发现了明显狭窄或堵塞的血管，医生会给球囊多次充气来扩张病变部位。 有些时候为了防止冠脉再狭窄，球囊外通常还套有一个金属支架，球囊充气后连同支架一起把血管撑开，放气后球囊和管壁分离，但金属支架仍然扩张，对血管保持持续支撑，从而让血流再通，有些支架表面涂有药物（如西罗莫司、紫杉醇等抗增殖药物）能进一步降低术后血管再狭窄发生率 [1] 。 冠心病介入治疗的快速发展结束了只有外科手术才能重建冠脉血运的历史，而且还具有对患者创伤更小，手术时间更短，术后病患恢复更快等优势，从而极大改善冠心病患者的预后。 冠心病患者该选择支架等介入治疗还是冠状动脉搭桥？ 这是一个典型的策略问题。从患者的角度出发，当然要选择最安全、疗效最好、花费最少的治疗方式。 对于单支血管病变的患者来说，冠状动脉介入治疗是治疗顽固性心绞痛的有效手段。与单独药物治疗比较，冠状动脉介入治疗对于频繁发作严重劳力型心绞痛和改善运动耐量方面效果明显，是一个可以接受的选择。同样，冠状动脉搭桥也是一个可以接受的选择，特别是左主干近段或开口处病变。如果从创伤和花费角度考虑，冠状动脉介入治疗具有明显优势，这也是越来越多单支病变患者选择冠状动脉介入治疗的重要原因。 对于多支血管病变，以前人们似乎更倾向于冠状动脉搭桥。目前，在国内外一些大的心脏中心，已经将冠状动脉介入治疗和冠状动脉搭桥联合应用处理多支血管病变，并取得不错的效果。 总之，如何在介入治疗和外科搭桥之间作出正确选择，抑或联合治疗，要根据患者的具体情况，比如心功能、病变部位、弥漫程度、合并的临床情况、患者对开胸手术的耐受程度、患者的意愿及其经济承受能力等综合考虑决定。若无临床缺血证据，且血流储备分数（FFR）低于 0.75，考虑介入；若患者耐受开胸，有多支血管病变且合并糖尿病，首选搭桥 [2] 。 冠心病患者哪些适合做心脏介入治疗？ 对于稳定型心绞痛患者，联合多种药物以及控制饮食、改善生活方式的综合治疗措施能够有效控制病情，不过对于两类特殊人群，也可以考虑进行血管成形术（PCI）： 一类是药物治疗不能有效缓解症状，患者难以忍受的； 另一类是患者的冠脉狭窄情况比较特殊或严重，近期内发生心肌梗死的风险较高的。 对于不稳定型心绞痛病患，积极药物后仍有顽固性心绞痛发生，严重心肌缺血持续得不到改善的，应该尽快进行 PCI 改善患者预后。 至于急性心肌梗死的病患，及早再通闭塞的冠状动脉，使心肌得到再灌注对于抢救濒死心肌至关重要。患者从发病到开始治疗的等待时间如果超过三小时但在 12 小时内，或者年龄较大、有活动性出血风险、近期（三周内）接受外科大手术等溶栓禁忌证的高危患者，尽快直接进行 PCI 是公认首选恢复心肌再灌注的治疗手段 [2] 。 冠脉支架应该如何选择？ 目前临床使用的冠脉支架，其材料主要为金属合金，具有良好的生物相容性，一旦置入通常可安全的终生存在体内，无需取出。 研究表明，如果只用球囊血管进行扩张，术后半年内病变部位再狭窄的患者比例大概是 30%～40%，其中，1/3 需进行二次血管再通术。如果使用支架，这一比例可降低，其中，使用药物涂层支架能将再狭窄率降至 10% 以下 [1] 。 为了避免二次手术给患者增加的痛苦，医生通常建议经济条件允许的病患选择支架治疗。根据支架材料不同，是国产还是进口，有或没有药物涂层，其费用从几千到上万元不等，有些患者还需要置入多个支架，费用也相应更高。 对于是否应该选择支架治疗以及选择何种支架，需要结合医生的专业意见以及患者经济条件综合考量。 冠心病患者安放支架后就万事大吉了么？ 不是的。 支架手术并不能够根治冠心病，即使使用高级的药物涂层支架进行治疗，血管腔仍有一定几率再度狭窄。支架手术后，患者需要长时间服用拜阿司匹林、氯吡格雷等药物防止支架内再长血栓，还需要服用降压药、降脂药等药物从病因上控制冠脉粥样硬化。 介入治疗一般只处理狭窄程度超过 70% 的血管，对于其他轻中度病变的血管，病情仍然可能恶化，因此手术后定期复查心电图、心脏彩超以排除潜i在病变就显得尤为重要 [2，6] 。 冠脉疾病重在预防，因此还需坚持戒烟戒酒、多食水果蔬菜、少油腻等健康的生活习惯，并不能因为做了手术就掉以轻心。 冠心病患者突然心脏病发作，周围人应该怎么处理？ 当身边有冠心病患者心脏病突发了，我们应立即拨打 120 急救电话。 等待专业急救人员到来的同时，我们可以帮助患者在安全安静通风的环境下平卧，解开患者衣物领口，保持患者呼吸道畅通并注意保暖。 如果有拜阿司匹林可以让患者嚼服。 若发现患者脉搏减弱，可将患者头部放低，足部略抬高，以增加心脏回心血流。 如果病患失去意识呼之不应了，病患大动脉搏动消失（常为颈动脉）和自主呼吸消失（胸廓无起伏、无鼻息）。这意味着心脏已经不能正常工作无法给大脑供血了，患者病情危急，条件允许时应立即开始心脏按压帮助心肺复苏，为后续治疗争取时间 [6] 。。
疾病名称：心肌炎。简介：心肌炎是什么？ 心肌炎是指心肌的炎性疾病，可以呈急性、亚急性或慢性，心肌受累可为局灶性也可是弥漫性的。根据病因不同可分为感染性和非感染性心肌炎两种： 感染性心肌炎：通常多由病毒、细菌所致； 非感染性心肌炎：常由过敏、理化因素、药物伤害所致 [1,2] 。 无论哪种因素引起的心肌炎都会导致心肌损害，绝大多数患者心肌损害是可逆的，少部分患者会在多年后发生心肌病。 心肌炎常见吗？ 相对算是比较常见的，据 2015 年统计研究报道，心肌炎的总发病率约为 3% [3] 。 心肌炎有哪三大特点？ 病因复杂： 感染性因素、自身免疫因素、过敏、理化因素、药物因素等均可导致心肌炎； 症状轻重不一： 轻者可无任何表现，严重者可 1～2 周内出现急性心衰甚至猝死 [4,5] ； 大多预后良好： 是心内科为数不多可完全治愈的疾病之一。 心肌炎可分为哪些类型？ 根据病变范围分类： 局限性：病变范围局限在心肌的某些部分。 弥漫性：病变范围较广，心肌多处受累。 根据病程分类： 急性：病情发展快，病情严重。 亚急性：病情发展处于两者之间。 慢性：病情发展慢，患者症状轻。 根据病因分类： 感染性：由病原菌感染所致。 非感染性：由药物、自身免疫等因素导致 [4,6] 。。病因：心肌炎的发病原因有哪些？ 心肌炎的病因可分为感染性和非感染性两大类： 感染性病因： 病毒：最常见的病原体，如肠道病毒(包括柯萨奇病毒)、细小病毒 B-19 和人类疱疹病毒 6 型等，其中柯萨奇 B 病毒约占 30%~50% [1,2] 。 细菌：A 组链球菌等； 其他：真菌、螺旋体、立克次体、原虫和蠕虫等也可引起心肌炎，但相对较少。 非感染性病因： 自身免疫：特发性巨细胞性心肌炎是一种罕见的严重自身免疫性心肌炎； 过敏：多由药物过敏引起过敏性心肌炎，常见的药物类型包括甲基多巴、氢氯噻嗪、呋塞米、氨苄西林、四环素、阿奇霉素、氨茶碱、苯妥英钠、苯二氮卓类和三环类抗抑郁药等； 理化因素：长期接触重金属物质，如铅、汞等，可能会导致心肌细胞损伤 [4] 。 心肌炎的诱发因素有哪些？ 呼吸道感染：是病毒性心肌炎最重要的诱因。临床上，患者发生咳嗽、咳痰等症状时不可大意，若未得到及时的治疗，容易诱发病毒性心肌炎。 抵抗力低下：长期疲劳、睡眠不足、精神压力大等因素可导致抵抗力低下，进而诱发病毒性心肌炎。。症状：心肌炎患者会有哪些症状表现？ 心肌炎患者的临床表现差异较大，轻症可无任何症状，也可为亚临床表现，如发热、乏力、肌肉酸痛等病毒感染的表现；也可表现为乏力、胸痛、心衰、心源性休克、心律失常和猝死等 [4,6] ；临床表现不同与疾病组织学严重程度、病因及就诊时疾病阶段相关。 心肌炎多见于哪些情况后？ 感冒后 1～3 周时间内出现心跳加速、早搏（感觉心跳停了一下又接着跳）、心前区闷痛、气促、活动后疲乏无力等表现； 无明显诱因，特别是之前没有心脏病史的年轻人，突然出现心前区不适，这种不适之前从没有出现过； 呼吸道感染 2 周仍未治愈，特别是患病期间有发热表现者； 发现儿童连续几天萎靡不振，不爱吃饭，特别是 1～2 周前得过感冒的小朋友要警惕心肌炎的发生； 老年人感冒后出现与既往心脏病表现不一致的心脏症状。 心肌炎的常见人群有哪些？ 儿童：儿童的免疫力尚未成熟，容易受到病毒的攻击，所以更易患病 [1,2] 。 抵抗力低下者：如长期疲劳、睡眠不足、精神压力大的人，或是患有自身免疫性疾病，比如艾滋病等人群。机体抵抗病毒的能力较弱，所以更容易患病。 心肌炎最常见的类型是什么？ 病毒性心肌炎是所有心肌炎中最常见的类型，大家常说的心肌炎一般也指病毒性心肌炎。目前，可导致本病的病毒大约有 30 余种，以柯萨奇病毒最常见。 细菌和病毒相比，细菌好比暴徒，虽然凶狠但容易识别，一般情况下在它对心脏构成威胁之前已经被消灭了。 而病毒如同奸细，虽然攻击力不强，但隐蔽性强，针对人体特定的组织细胞发起攻击，还会引起机体一系列的连锁反应，危害巨大。 心肌炎可能会导致哪些并发症？ 慢性心肌病：心肌炎症未能得到很好地控制，可导致心肌细胞发生病变引起，常表现为呼吸困难和活动耐量下降等。 充血性心力衰竭：因心肌炎症导致心肌细胞变性、坏死引起心脏收缩或舒张功能障碍，影响组织供血不足，从而导致充血性心力衰竭，常表现为呼吸急促、发绀、乏力、心率增快，脉搏细弱等症状 [2,6] 。 病毒性心肌炎可分哪几个类型？ 病毒性心肌炎可分为以下 5 种类型： 亚临床型：病毒感染后无自觉症状，仅有心电图早搏改变或类似于一过性心肌缺血的心电图表现，数周后心电图改变消失或遗留心律失常； 轻症自限型：病毒感染 1～3 周后出现轻度心前区不适、心慌、心动过速，无心脏扩大及心衰表现，经治疗可逐渐恢复； 隐匿进展型：病毒感染后有一过性心肌炎表现，数年后心脏逐渐扩大，表现为扩张型心肌病； 急性加重型：病毒感染后 1～2 周内出现胸痛、心跳及呼吸速度变快、双下肢水肿、血压显著下降等心功能不全表现，死亡率较高； 猝死型：多于活动中猝死，死前无心脏病表现，尸检证实急性病毒性心肌炎。 为什么隐匿进展型心肌炎易导致扩张型心肌病？ 亚临床型、轻症自限型心肌炎通常不用特殊治疗亦可痊愈，而急性加重型心肌炎虽然病情凶险，但一般均能够及时医院就诊，经过系统诊治后也能痊愈。 反倒是隐匿进展型的心肌炎患者由于症状不典型，心肌损害长期存在，又没有引起足够的重视，缺少系统治疗，最终导致心脏不可逆性扩大，产生扩心病直至心力衰竭。 心肌炎患者有很大一部分在最开始的表现是消化道症状，原因是什么？ 在临床上，可以见到很多心肌炎患者从消化科转到心内科。他们发病时均认为是胃肠道疾病，表现为腹痛腹胀等，在经过系统检查后才发现是心脏的问题。 这是因为内脏神经定位经常不准确，如心绞痛可表现为胃痛、阑尾炎经常是整个腹部痛一遍才转移到右下腹部，这时为患者及时进行心电图及心肌酶检查就非常重要了。 如有心电图改变、心肌酶升高，近段时间有感冒病史，需要重点考虑心肌炎可能。。诊断：心肌炎在诊断时需要做哪些检查？ 因心肌炎的病因复杂，症状有时不典型，检查也大多缺乏特异性，故临床确诊较困难。 目前确诊心肌炎的金标准是心内膜活检，但因为很多医院并未开展该项目，所以主要依靠当怀疑心肌炎时，医生会通过患者的前驱感染症状，近期出现的心脏相关症状，加上心电图的改变、超声心动图的变化以及血液检查中心肌损害的证据进行临床印象诊断。 胸部X线检查：用于辅助诊断。出现心影扩大提示可能存在心肌炎。 心脏磁共振：对于诊断本病有着较大的意义，该项检查无创，敏感性和特异性较高 [1,2] 。 心电图检查：用于辅助诊断。可出现ST－T改变、出现心律失常提示可能患有该病 [4] 。 心肌损害的血生化检查：用于早期诊断。出现磷酸激酶（主要是心肌的同工酶）、肌钙蛋白酶增高时，标志着心肌损伤，有发生心肌炎的可能。 病毒学检查：用于辅助诊断。通过从患者的粪便、血液中分离出病毒，再辅助血清抗体检测，可明确病毒感染。 心内膜心肌活检：用于明确诊断。采取心肌组织做病理活检。该检查为有创检查，有感染的风险，一般不作为常规检查，适用于病情危重、治疗效果差的患者 [6] 。 心肌炎患者的心电图有什么变化？ 心电图对心肌炎的诊断敏感性高，但特异性低。说白了就是心肌炎患者大多数都会有心电图的异常改变，但有心电图的异常改变未必一定就是心肌炎。 可见类似心肌缺血的 ST-T 改变及房性早搏、室性早搏等各种心律失常，严重心肌损害的患者还可能会出现类似心肌梗死的病理性 Q 波。 心电图检查对年轻人意义重大，因绝大多数年轻人能够排除冠心病等年龄因素为主的心脏病，提高心肌炎诊断的特异性。 心肌炎患者要进行哪些抽血化验？ 血常规：了解有无细菌或病毒感染的证据。 心肌酶：心肌损伤后，血液中会有很多酶学指标升高。 病毒抗体：某种病毒感染机体后，机体会出现针对这种病毒的抗体，如果血液检查发现这种抗体含量明显升高，则提示近期机体感染过这种病毒。 脑利钠肽：当心脏功能不全时，大脑会分泌一种促进机体排钠排水减轻心脏负担的物质称脑利钠肽，当血液中这种物质含量过高时提示心功能不全甚至心衰。 血沉、C 反应蛋白：升高时说明体内可能存在炎症反应，提示是否使用糖皮质激素。 重症心肌炎怎么判定？ 心肌炎患者如果出现心脏功能衰竭、心源性休克、心包炎、持续性室性心动过速、急性肾功能衰竭、晕厥等表现中的一项即可判定为重症心肌炎 [1] 。 急性心肌炎和慢性心肌炎怎么区别？ 通常可根据心肌炎病程进行区分： 病程在 3 个月内的心肌炎称作急性心肌炎； 病程在 3～6 个月的心肌炎称作亚急性心肌炎； 病程在 6 个月以上的心肌炎称作慢性心肌炎。慢性心肌炎因为心肌损害持续发生，症状反复发作，更容易产生扩张型心肌病。。治疗：心肌炎一般会选择去哪个科室就诊？ 心血管科，内科，急诊科。 出现心脏不适时，优先选择心血管内科就诊，基层医院也可以选择内科。 出现呼吸困难、晕厥等情况时，建议去急诊科。 心肌炎应该怎么治疗？ 心肌炎总的治疗原则是休息、高营养饮食为主，对症、抗病毒为辅。 饮食：保证营养充足，提高身体抵抗病毒的能力。 休息：发病期间应避免劳累，必须充分休息，减轻心脏负担，可以输液给予心肌充分的营养补充和保护。 对症处理：出现快速心律失常可使用抗心律失常药物；出现心衰，则应针对性使用利尿剂和血管扩张剂减轻心脏负荷；出现高度房室传导阻滞或窦房结功能障碍而出现晕厥或明显低血压者可考虑使用临时心脏起搏器。 抗病毒治疗：必要时对病毒性心肌炎，可进行抗病毒治疗 [1] 。 病毒性心肌炎为什么大多数不用特殊治疗？ 这是因为病毒性疾病通常是自限性疾病，与其说治愈不如说自愈更确切 [1] 。如病毒性感冒，你吃感冒药只是减轻疾病的症状，而最后真正的痊愈是依靠机体本身战胜了病毒。 病毒性心肌炎也是同样道理，一段时间以后，机体会产生针对这种病毒的抗体，直接消灭或间接调动体内的特种部队将病毒消灭，疾病自愈。 心肌炎在什么情况下需要抗病毒治疗？ 病毒学检查提示病毒感染或临床医生印证病毒性心肌炎后可进行抗病毒治疗，帮助机体免疫系统清除病毒。尤其是病毒性暴发性心肌炎患者均应尽早给予联合抗病毒治疗，如选择奥司他韦、维拉帕米、阿昔洛韦等 [7] 。 心肌炎在什么情况下需要使用激素？ 急性期出现严重并发症，如完全性房室传导阻滞、严重心律失常、心源性休克、心衰者或证实由免疫反应致心肌损伤者，可短期应用糖皮质激素治疗 [2] 。 这时使用激素的目的就是防止机体出现「厮杀局面」，使机体暂时放弃反抗，避免免疫反应对心脏造成的连锁影响，同时要立即搬救兵，使用抗病毒药品或抗生素帮助人体迅速清除病毒或细菌。 不过，对于激素的有效性，目前临床还存在争议。 心肌炎的特殊治疗有哪些？ 心肌炎患者如果出现心衰，则应针对性使用利尿剂和血管扩张剂减轻心脏负荷；如出现频发室性早搏等严重心律失常，可服用抗心律失常药物； 如出现完全性房室传导阻滞（心脏最高指挥部所下达的心脏收缩指令无法到达心室）可安装临时起搏器保驾，如使用糖皮质激素 7 天后仍不能恢复正常传导，则需要安装永久心脏起搏器 [4] 。 心肌炎能够治好吗？ 本病预后与患者免疫状态、心肌损伤范围和程度、有无内环境紊乱、继发感染以及治疗是否及时恰当有关。 多数患者经适当治疗后完全康复，少数可遗留心律失常，极少数因急性心衰、严重心律失常或心源性休克死亡。少部分患者多年后发生扩张型心肌病。 心肌炎患者遗留的心律失常怎么办？ 临床上经常可看到因心肌炎遗留频发室性早搏的患者，如果早搏数量 24 小时不超过总心搏次数的 10%，可暂时观察。 如果早搏次数超过总心搏次数的 10%，且早搏形态固定，非多源性，可选择心内电生理检查和射频消融治疗，通常可治愈 [4] 。。
疾病名称：先天性心脏病。简介：先天性心脏病是什么？ 先天性心脏病简称「先心病」。是指出生时就存在的心血管结构或功能的异常，是胎儿时期心血管系统发育异常或发育障碍（如房间隔缺损、室间隔缺损）以及出生后应当退化的组织未能退化（如动脉导管未闭）所造成的心血管畸形。 先心病约占新出生存活婴儿的 7‰～8‰，占我国重大出生缺陷发病率和死亡率的首位。 先天性心脏病有哪些类型？ 可以把我们的心脏想象成一座房子，房子盖好以后可能有以下各种问题： 屋子之间的墙有缺损：如房间隔缺损（正常左右心房完全独立）、室间隔缺损（正常左右心室完全独立）； 盖房子时的临时水管没有及时除掉：如动脉导管未闭（胎儿时未形成独立的呼吸功能和血液循环，因此，肺动脉和主动脉之间有一条动脉导管使血液能够循环，正常在出生时会闭合萎缩）； 房子内的门不能完全打开或关闭：如肺动脉瓣狭窄、主动脉瓣畸形； 冷热水管之间有瘘道造成冷水不冷、热水不热：如肺动静脉瘘、冠状动静脉瘘； 房子内的电线有问题不导电：如先天性完全性房室传导阻滞。 以上这些先心病类型又 以房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭最常见 。。病因：先天性心脏病的病因是什么？ 先心病病因至今尚未完全明确。总体来说与下列因素有关： 遗传； 近亲生育； 母亲怀孕早期患病毒感染性疾病或服用过致胎儿畸形作用的药物； 母亲患有糖尿病、红斑狼疮等疾病； 母亲吸烟饮酒、接受放射线辐射等均可能导致胎儿心脏血管发生畸形。。症状：先天性心脏病为什么会导致心衰？ 心力衰竭是先心病最重要的死亡原因 。 由于先天性的缺陷造成了某个心脏部位的长期超负荷工作就会产生心衰，如室间隔缺损时，左心室压力高，右心室压力低，左心室的血就会进入右心室，造成右心室高负荷运转，导致右心室功能衰竭。 这与让一个人长期高负荷工作的道理一样，可能因为过量工作造成过劳死。 先天性心脏病为什么会嘴唇发紫？ 先天性心脏病患者的口唇或指甲等可能会变成青紫色，在医学上叫做发绀, 我们经常看到慢性肺病的人嘴唇紫，这是因为由于肺病导致气体交换障碍，造成动脉血中氧气含量低所致。 而先心病患者是由于解剖上的缺陷导致了静脉血（氧含量低）混入了动脉血（氧含量高）中，造成了动脉血中血氧含量降低，从而出现的发绀症状. 这种情况多提示病情加重甚至不可治疗，所以先心病患者需要在出现发绀之前及时进行治疗。 先天性心脏病出现发绀多提示病情加重甚至不可逆的原因是什么？ 举室间隔缺损的例子, 左心室压力高，右心室压力低，左心室的血就会进入右心室（医学上称为「左向右分流」），造成右心室高负荷运转，导致右心室功能衰竭，不能将血液及时泵出。 右心室血液量多，压力持续增高并高于左心室，就会通过室间隔缺损部位进入左心室，那左心室的动脉血就混入了右心室的静脉血（医学上称为「右向左分流」），从而出现发绀。 这时患者的肺动脉压力已明显升高，右心功能已经趋于恶化，原本的缺损部位反而成为了右心室的泄洪通道，一旦封堵反而加速死亡，到了这个时候患者就已经丧失了宝贵的手术治疗机会。 先天性心脏病患儿哭闹时出现口唇发绀的原因是什么？ 小儿哭闹时由于肺部压力升高，右心室向肺部射血阻力升高，即使没有出现功能衰竭也会出现短暂的右心室压力高于左心室的情况。 这时因为存在室间隔缺损等缺陷，造成短暂的右心室静脉血混入左心室动脉血中的情况，出现短暂的发绀。患儿停止哭闹时，发绀消失。这时往往是给家长的一个重要提示：自己的孩子是不是得了先心病？需要立即到门诊就诊。 先天性心脏病有哪些症状表现？ 除上题中提到的患儿在哭闹时出现口唇发绀之外，经常感冒、生长发育迟缓、喜欢蹲踞（玩耍过程中突然蹲下，几分钟后再度站起继续玩耍，这种情况反复出现）等，都要留意患先心病的可能。 平时发现患儿得了先心病最常见的原因是心脏杂音：患儿可能因为呼吸道感染或其它疾病就诊时，大夫听诊发现心脏杂音，这时切不可大意，宁可选择做个心脏彩超排除一下，也不能抱着侥幸的心理任由发展，错过最佳的治疗时机。 先天性心脏病中，什么是艾森曼格综合征？ 艾森曼格综合征是房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭等先心病中，由原来的左向右分流，由于进行性肺动脉压升高导致右向左分流，皮肤粘膜从无青紫发展至青紫时，即称为艾森曼格综合征。 一旦出现艾森曼格综合征，就意味着丧失了先心病手术治疗的机会，因为一旦封堵，就会把右向左分流的通道堵住，心肺功能将急剧恶化，加速死亡。。诊断：先天性心脏病最重要的最方便的检查手段是什么？ 毫无疑问是 超声心动图 ，也就是大家通常所说的心脏彩超。 超声心动图不仅可以看到先心病缺损或狭窄的部位，还能测算出缺损或狭窄部位的面积，对整体心脏功能进行评估，判断有无心脏扩大及心室肥厚等，还能在术后对手术效果进行评估。通常在进行先心病治疗前后必须要进行超声心动图检查。。治疗：先天性心脏病如果不治疗会怎样？ 在成人之前即死亡； 能够进入成人期，但存在各种临床症状，生活质量每况愈下； 由于畸形轻，无任何症状，无需手术治疗，不影响自然寿命及生活质量。 先天性心脏病吃药能治愈吗？ 很多先心病患儿的父母来到门诊最关心这个问题，但遗憾的是，除了一些动脉导管未闭的孩子可以吃药治疗外，其他的先心病没有药物能够治愈。药物只能缓解先心病的某些症状或延缓先心病病情的进展，但无法治愈。 先心病的手术治疗分哪两种类型？ 绝大多数先心病患者需要手术治疗 ，分为心外科开胸手术治疗和心内科介入手术治疗两种。 20 世纪 80 年代以前通常以心外科手术治疗为主；自 20 世纪 80 年代以来，先心病的介入性心导管术得到发展并成为先心病治疗的重要手段。介入手术治疗有创伤小、风险低、愈合时间短等优点，但并不是所有先心病都可以进行介入手术治疗，建议患儿家长或成人患者先去心内科先心病门诊咨询，并对病情评估后再决定采取哪种治疗方式。 先天性心脏病手术治疗对患儿年龄和体重有要求吗？ 心外科手术治疗一般没有特殊要求。而心内科介入治疗通常会对患儿有年龄和体重的要求： 房间隔缺损及室间隔缺损的患儿通常要求年龄 ≥ 3 周岁； 动脉导管未闭的患儿通常要求年龄 ≥ 6 个月； 以上三种先心病类型通常均要求患儿体重大于 5 公斤。这是因为幼儿太小时外周血管太细，无法通过外周血管顺利将封堵装置送到心脏，故对年龄及体重有一定的要求。 先天性心脏病介入治疗会留下疤痕吗？ 先心病的心内科介入治疗是通过患者腿部的静脉或动脉将一根或一根以上的导管送入心脏，并将封堵伞装置送入缺损部位，或将球囊送到狭窄的瓣膜处，从而达到将缺损部位进行封堵或狭窄部位进行扩张的目的。 在体外除了可见一个或几个针眼之外，没有任何的手术切口，通常术后 12 个小时（穿刺静脉）或 24 个小时（穿刺动脉）即可下床活动，体表不会留下任何疤痕。 先天性心脏病患者中，哪些需要立即到心外科就诊？ 虽然先心病的内科介入治疗有许多优势，但并不一定所有先心病患者都适合，如果有以下情况之一，必须立即到心外科就诊： 复杂的先心病如法洛四联症； 缺损部位不适合进行介入封堵； 虽然缺损部位适合介入封堵但由于患者年龄过小，在等待的时间里有可能发生肺动脉高压最终丧失手术机会； 进行先心病介入封堵术失败的患者。 先天性心脏病可能完全治愈吗？ 先天性心脏病在最佳的时间内经过心外科手术治疗或心内科介入治疗以后，未出现手术并发症，并经过超声复查确认手术成功后，绝大多数患者都可完全治愈，自然寿命及生活质量与常人无异，不影响生长发育及以后的结婚生育。 仅有极少部分患者出现封堵伞脱落、房室传导阻滞（心脏信号传导障碍）、心律失常（心跳不规整）等并发症。 先天性心脏病是心脏病中为数不多的可以完全治愈的疾病之一 。 先天性心脏病介入治疗为什么有些会不成功？ 这是因为介入治疗前的评估与术中出现的情况不可能完全一致，术前评估认为封堵装置可以卡在缺损处，但手术时就是卡不住，手术就会失败。 另外一种情况是封堵装置可以卡住，但一卡住就会发生房室传导阻滞等问题，相当于修补房室里的墙时，把里面的电线压住了，这时也必须取出封堵装置，手术同样会失败。 遇到这些问题时，通常会转入心外科，通过开胸手术进行治疗。 先天性心脏病采用介入治疗后会出现哪些疾病？ 残余分流 ：就是指没完全堵上，通常先观察一段时间，部分可自行消失，如分流量较大者通常需要再次封堵； 封堵器脱落 ：一旦封堵器脱落可通过圈套器或异物钳将其取出，难以取出时应行急诊外科手术。 心律失常 ：术中多为一过性，无需特殊处理；若术中出现Ⅲ度房室阻滞，停止操作较长时间仍未恢复者，应放弃介入治疗。 心脏穿孔 ：心脏穿孔后出现心包填塞（穿孔后，心脏血液流到心脏外的包膜中，限制心脏活动）可危及生命，应立即行心包穿刺引流减轻心包填塞，并尽快行外科手术治疗。 血栓栓塞 ：若发现有肢体末梢发绀、肿胀或苍白、发凉等表现时，要高度考虑栓塞可能，需立即进行溶栓等治疗。 先天性心脏病介入手术后住院期间护理需要注意什么？ 患者手术后 12～24 小时内是护理的重中之重。 观察患者有无胸闷、胸痛、肢端末稍苍白发凉等不适症状，如果有不适表现随时向医生汇报； 观察患者穿刺处有无渗血、肿胀等变化，一旦发现异常要立即通知护士，需要重新包扎； 患者在这期间肢体限制活动，时间久了会感觉肢体麻木，家属要每隔半小时给患者肢体进行按摩，促进血液循环； 在这段时间里决不能让患者下床，包括解小便等情况也要在床上进行。 先天性心脏病会不会复发？ 这是很多先心病患者术后最关心的问题。一般来讲，先心病患者通过心外科手术治疗，待手术切口完全愈合以后，心脏彩超复查确认手术成功，先心病就算彻底治好了，不会复发。 而通过心内科介入治疗，通常需要 3～6 个月以后，再次进行心脏彩超复查，确认无异常才算彻底治愈，永久不会复发。介入治疗后的 6 个月内，医生会要求患者不要剧烈活动，避免再次手术的风险。 先天性心脏病的手术费用是多少？ 根据先心病类型的不同，心外科的手术费用在几万元至十几万元不等；心内科介入治疗的费用通常在 3 万元至 4 万元之间。 特别强调的是我国对先心病的倾斜力度很大，许多地方均可免费进行先心病的手术或介入治疗，具体情况可咨询当地相关医疗机构。 成人先心病患者还能手术吗？ 只要没有出现肺动脉高压均可以手术治疗 。 一般成人先心病患者以房间隔缺损多见，随着年龄的增加，心脏病的症状逐渐出现，如果经检查适合手术治疗，应尽早进行，否则出现肺动脉压力升高以后，导致艾森曼格综合征，就会丧失手术机会。 先天性心脏病丧失了手术机会怎么办？ 这时只有选择药物来控制肺动脉高压，延缓病情进展，通常可选择波生坦、伊洛前列素、西地那非等药物治疗。 因这些药物价格极其昂贵，建议患者可申请相关基金会的资助以获取帮助。目前有报导称可进行联合心肺移植来解决肺动脉高压，但由于供体很难找到，所以很难推广。。
疾病名称：心律失常。简介：什么是心律失常？ 我们正常人的心律 60～100 次/分，心律失常不仅仅指心脏跳得过快或过慢，还包括心脏跳动变得不规律（即一会快一会慢）。用更专业的医学用语来描述心律失常，是指心脏冲动的频率、节律、起源部位、传导速度或激动次序的异常 [1] 。 原因是心脏跳动的起源点不正常，电信号在心脏内部传导的速度或者路径不正常，以及心脏各部分被激动的顺序紊乱。 心律失常是一大类疾病的总称。不同类型的心律失常病特点不同，治疗方法也有很大差异，造成后果的严重程度也不相同。 正常心律是怎样形成的？ 要了解心律失常，我们首先要知道正常心律是如何产生的。我们的心脏中有一套独特的传导系统，心脏跳动受它的指挥。 这套系统中，信号由最高指挥中心「信号发生器」——窦房结—结间束（线缆），发给「信号中继站」——房室结和「线缆」、希氏束——「线缆」分叉分为左右束支以及普肯耶纤维。最后信号到达心肌细胞，心脏能够规律的收缩舒张 [2] 。 心传导系模式图 图片来源：丁文龙《系统解剖学》(第9版) 正常情况下，窦房结按着一定的规律发放信号冲动，这个信号首先会传导到周围的心房组织，并通过结间束以及心房肌传导到房室结，信号会在房室结产生短暂的延迟再向下传导到希氏束，继而是左右束支、普肯耶纤维，信号在左右束支及普肯耶纤维传递得极为迅速，这使得左右心室同时激动，完成一个心动周期 [2] 。 心律失常有哪几种分类？ 按照发生机制可分为冲动形成异常和冲动传导异常，冲动形成异常包含窦性心律失常和异位心律失常，冲动传导异常包含逸博、逸博心律、期前收缩、阵发性心动过速、非阵发性心动过速、 心房扑动和心房颤动、心室扑动与心室颤动。 按照发生部位可分为窦性、房性、交界区性、室性心律失常。 按照心率快慢可分为，快速性心律失常与缓慢性心律失常 [1] 。 心律失常常见吗？ 常见。在世界范围内，每年约 1 700 万人死于心血管疾病，其中约 1/4 是心律失常引起的猝死。据中国心源性猝死流行病学调查资料估计，我国每年心源性猝死事件达 54.4 万例，其中 80％（大约 100 位心源性猝死的人中有 80 人） 以上由恶性心律失常引起 [3] 。。病因：心律失常是如何产生的？ 心律失常的产生机制可以分为冲动产生异常和冲动传导异常。 冲动产生异常，就是心电信号的发放出了问题。 问题可以出在窦房结，如窦性心动过速、窦性心动过缓、窦性心律不齐以及窦性停搏； 问题可以由异常位置的心电信号产生，心脏里能充当备用的「信号发生器」的部位还有房室交界处或心室，窦房结的功能下降或者这些备用「发生器」过分活跃，可以发出异位的心电信号。 前者称为被动异位心律，单个的信号称为逸搏（房性逸搏、交界区逸搏和室性逸搏），连续的信号称为逸搏心律（房性逸搏心律、交界区逸搏心律和室性逸搏心律）。后者称为主动异位心律，包括期前收缩（常称为早搏，因为这个「提前发生」的源头不同而分为房性、交界区性、室性）和阵发性的心动过速（房性、交界区性、房室折返性、室性）以及心房扑动、心房颤动、心室扑动和心室颤动。 冲动传导异常，是指心电信号的传导发生问题。这可以是生理性的，也可以是病理性的。 生理性的冲动传导异常可见于正常人群，不是疾病。 病理性的冲动传导异常主要是传导阻滞及折返心律。 传导阻滞：可以发生在整个传导系统的各个部位。传导阻滞常表现为心动过缓。 折返心律：是因为传导系统内部产生了环形通路，冲动在环内反复循环，产生持续而快速的心律失常；也可因为心脏内存在正常传导通路以外的传导途径，如预激综合征「加 预激综合征 链接」。折返心律常表现为心动过速。 哪些原因会导致心律失常？ 可以导致心律失常的原因多种多样，大致分为以下几种： 遗传性疾病：因基因突变，导致心脏活动的通道和结构发生异常，常见的疾病有Brugada综合征、长QT间期综合征，短QT间期综合征，儿茶酚胺敏感性室性心动过速，早期复极综合征。 后天获得性：心脏自身的疾病如心肌病、心包炎、先天性心脏病、心力衰竭、心肌缺血、心肌梗死等，身体其他部位的疾病如贫血、甲亢、电解质紊乱等，均会引起心律失常。 健康的人群中也会出现心律失常，比如运动、情绪变化后出现的心律加快，还有睡眠状态时心律减慢。 什么样的人容易发生心律失常？ 心律失常在健康人中也不少见，很多人在饮浓茶、喝咖啡、熬夜、劳累、过度兴奋时会出现期前收缩，也就是早搏。不过偶尔的早搏（表现为胸闷、乏力等）并不需要治疗。 严重的心律失常多发生在心脏结构和功能有异常的病人，如长期的高血压导致心室肥厚、心房扩大，冠心病，心肌梗死，肺心病，心脏瓣膜病，先天性心脏病等。 进行心脏手术、麻醉及各种心脏介入治疗的人群，可诱发心律失常。 随着年龄的增长，老年人各部分器官会逐渐老化，因此老年人由于「信号发生器」——窦房结的「老化」而容易出现病态窦房结综合征，以及由于「中继站」——房室交界区的「老化」而出现房室传导阻滞，从而出现心律失常。。症状：心律失常有哪些表现形式？ 心律失常的表现形式包括心跳加快（心率超过 100 次/分）、心跳过慢（心率低于 60 次/分）、传导阻滞、心脏停跳、心跳无规律。 其中，期前收缩（早搏）是指早于基础心律而提前出现的异位搏动，即心脏提前跳动。 心律失常有哪些症状？ 心律失常的表现最常见的就是心悸或者心慌，感觉心跳很快或者心跳混乱，有患者可能会有漏跳感（心脏少跳了一下）、失重感或者仅仅是乏力。 严重的心律失常时，患者还会感到头晕、胸痛、眼前发黑、突然意识丧失甚至猝死。 除了心脏相关症状外，心房颤动还会出现栓塞的症状，尤其是脑梗死症状，例如肢体麻木、偏瘫、面瘫、恶心、呕吐、大小便失禁等。。诊断：心律失常应该做哪些检查？ 医生通过询问患者的病史，了解到发作的频率，发作时的症状，在什么情况下发作等，排除因服用药物所致的心律失常，然后根据患者描述的情况，选择以下一种或几种检查帮助确诊 [1] 。 心电图（ECG）：从体表（四肢，胸前）记录心脏的活动变化，是最方便、最重要的检查手段，也是最常使用的确诊检查。 动态心电图（Holter ECG）：使用便携的记录器连续记录患者 24 小时的心电图，便于了解心律失常事件发生的规律，症状与心律失常事件之间的关系，心律失常与日常活动的关系，评估心律失常治疗的效果。佩戴记录器需遵医嘱，注意不能进水、远离磁场等。 运动试验：如果患者在运动时出现心悸症状，可用此检查，便于发现运动中出现的心律失常。 食管心电图：利用食管与左心房解剖上的临近关系，将电极插入食管至心房水平，能帮助分析确诊室上性心动过速，并且能够进行心房快速起搏或程序电刺激（根据心律失常不同的类型，选择不同的刺激方案）。此检查可帮助复杂性心律失常诊断，同时还能检测心脏功能。 电生理检查：是将几根多电极导管经静脉和（或）动脉插入心脏，安置在心腔内的特定位置记录各部位的电活动。可用于诊断心律失常的类型，从而选择最好的治疗方式。。治疗：心律失常应前往哪个科室进行治疗？ 出现心悸、胸闷等普通症状时就诊于心血管内科； 遇突发状况，如意识丧失、昏迷等紧急症状就诊于急诊科，最后也一般会转入心血管内科。 心律失常如何治疗？ 首先要消除诱因（如熬夜、情绪激动等）、治疗病因（如心肌病、心肌炎等），可以避免或减少心律失常的发作。 可以通过药物和非药物治疗，来控制心率和恢复节律。对于心动过速和期前收缩，恢复窦性心律不仅能消除症状，而且能避免诱发或加重心功能不全或恶化为更严重的心律失常。严重的窦性心动过缓或窦性停搏，恢复正常窦性心律可以改善重要器官供血。对于一些导致心脏功能性停搏的严重室性心律失常，迅速有效地终止心动过速或颤动是心脏复苏的关键。 预防复发。对于不能有效治愈，反复发作的心律失常，适当的药物治疗（如地尔硫卓等）可减少发作。 心律失常的药物治疗有哪些？ 心律失常的药物治疗主要是抗心律失常药物，分为抗快速心律失常药物和抗缓慢性心律失常药物。 抗快速心律失常药物：主要针对期前收缩、心动过速和心脏扑动或颤动。包括四类：I 类是钠通道阻滞剂（如奎尼丁、利多卡因等），II 类是 β 受体阻滞剂（如美托洛尔、艾司洛尔等），III 类是钾通道阻滞剂（如溴苄胺、胺碘酮等），IV 类是钙通道阻滞剂（如维拉帕米、地尔硫卓等）。 抗缓慢性心律失常药物：针对心动过缓、传导阻滞。包括 M 胆碱能受体阻滞剂和 β 肾上腺素能受体兴奋剂，如阿托品、异丙肾上腺素等，可提高心率。 所有的抗心律失常药物都有导致心律失常的作用，所以一定要在医师的指导下选用，且用法用量也应遵医嘱。 为什么房颤的病人需要口服抗凝药？ 心房颤动易引起血液流速下降，从而形成附壁血栓，这些血栓掉落到人体循环，容易造成动脉栓塞，严重的可引起脑栓塞导致死亡。 因此房颤的病人，符合一定条件的，需要长期口服抗凝药物，预防血栓栓塞事件。 心律失常的非药物治疗有哪些？ 心律失常的非药物治疗包括心脏起搏、心脏电复律、导管消融和外科手术。 心脏起搏：针对严重缓慢性心律失常，患者可以植入人工起搏器，使心跳维持正常的状态，从而达到正常的生活。 心脏电复律：是较为安全有效的治疗措施，利用高能电流冲击心脏，终止心动过速。 导管消融：属于微创手术，使用较纤细的导管进入心脏，寻找心律失常位置，进行消融、破坏后以根治心律失常。 外科手术：当心律失常合并其他心脏疾病时可进行相应的心脏外科手术，如先天性心脏病手术、心脏搭桥术、瓣膜置换术等。 什么是心导管消融治疗？ 心导管消融治疗，就是通过电生理技术把病变的位置在心内标测定位后，通过微创的方法穿刺血管，沿着血管将导管电极置于引起心律失常的病灶处或异常传导区域，应用射频电流、冷冻、超声等方法使该区域心肌坏死或损坏，达到治疗目的。 当药物治疗不理想或不能耐受时可考虑该手术。 哪些心律失常适合射频消融治疗？ 房速、窦房结折返、不适当窦速、结性心动过速、房扑、房颤、房室结折返性心动过速、房室折返性心动过速、室性早搏、室性心动过速。但需严格把握手术指征（使用用 1 种以上抗心律失常药物后，治疗效果不理想或不能耐受者）。 室颤时做的电复律、电除颤是怎么回事？ 两者都是利用高能电流冲击心脏，终止各种快速异位性心律失常，恢复窦性心律的电学治疗方法。 电除颤主要的作用就是促进自主恢复心跳，而且电复律主要就是将患者室上性或者室性心律为窦性心律。 电复律分为同步电复律和非同步电复律： 同步电复律主要用于治疗心室扑动、心室颤动以外的，危及生命的，且其他治疗无效的快速性心律失常（如室上速、房扑房颤或多数室速）； 非同步电复律用于治疗心室颤动、心室扑动和少数室速。 什么是起搏器？ 起搏器是一种能够用低能量脉冲刺激心脏达到使心脏收缩的电子设备，简单理解就是这个机器可以给心脏发射跳动的信号，控制心跳，使心跳维持正常的状态。分为临时起搏器和永久起搏器两种。 起搏器由小盒子样的脉冲发生器和电极导线组成。目前无导线起搏器已进入临床应用阶段。 哪些心律失常需要安装起搏器？ 以下情况需要安装临时起搏器： 各种原因引起的窦房结或房室传导功能障碍而导致的心脏停搏； 药物无效的尖端扭转室速和持续性室速； 作为永久起搏器的过渡； 对预期将出现明显心动过缓的高危患者，植入临时起搏器能起到预防作用。 永久起搏器主要用于治疗病态窦房结综合征和二度以上的房室传导阻滞，以及颈动脉窦过敏和心脏神经性晕厥。 临时起搏器是怎样安装的？ 起搏器需要在专业的环境下，由专业的医师团队进行安装。医生将外来的起搏电信号导线，经过身体表面的血管一路进入心脏。 临时起搏器的电极导线通常通过这条途径：穿刺股静脉、锁骨下静脉和颈内静脉送入右心室心尖部，脉冲发生器置于体外。 电极导线头端没有固定装置，容易移位；而且电极导线通过穿刺点与外界相通，容易感染。 故临时起搏器电极导线放置时间一般不超过 2 周，如果病因仍未去除而仍需起搏治疗的应考虑置入永久起搏器。 永久起搏器是如何安装的？ 永久起搏器需要专业医生团队进行安装，从锁骨下静脉或者腋静脉送入电极导线，导线头端可以固定在右心室心尖部或间隔部，双腔起搏器的心房电极放置在右心耳内，三腔起搏器的左室电极通过冠状静脉窦放置在左心室的心外膜下。 起搏器的另一大组件脉冲发生器埋藏在上胸部的皮肤下（医生会用胸大肌表面筋膜层做一个类似袋子的结构，把它放在里面）。 哪些心律失常是可以彻底治愈的？ 缓慢性心律失常，如病窦综合征、房室传导阻滞，可以通过植入永久起搏器获得治愈； 房室结折返性心动过速、房室折返性心动过速、心房扑动、特发性室速和部分室性早搏，可以通过射频消融术治愈。。
疾病名称：急性心肌梗死。简介：急性心肌梗死是什么意思？ 急性心肌梗死，就是指供给心脏的三支主要冠状动脉血管中一支或多支堵塞，导致所供应区域的急性心肌缺血坏死，常简称为急性心梗 [1] 。 急性心肌梗死主要表现为胸痛，疼痛向左肩或下颌放射，可伴有恶心、大汗、皮肤苍白头晕等。 出现疑似急性心肌梗死的症状后，应立即就诊。一旦确诊，尽快进行溶栓或介入治疗，可显著改善疾病的预后。 急性心肌梗死和冠心病是一回事吗？ 不是一回事。 急性心肌梗死是冠心病的一种，冠心病是一大类心脏病，不仅仅是急性心肌梗死。 冠心病全称是冠状动脉粥样硬化性心脏病。一般来讲，首先出现冠状动脉粥样硬化，血管逐渐狭窄，患者可能就会出现胸闷、喘气费劲、甚至胸痛（心绞痛）的症状。 当某些诱因，如排便用力、情绪激动等导致供血严重不足，就可能导致心肌坏死，这就形成了心梗。 急性心肌梗死还能恢复吗？ 不能完全恢复。 心梗由冠状动脉闭塞引起心肌细胞缺氧死亡，进而影响心脏功能，可能会导致心脏收缩功能减弱、心脏变大、心律异常。严重的甚至心脏收缩时会把坏死的那部分心肌变薄，形成室壁瘤，薄弱的室壁瘤发生破裂，从而心脏破裂导致患者死亡。 虽然梗死的心肌细胞无法再生，但通过及时治疗和积极的康复措施，部分患者仍能显著改善心脏功能。 早期治疗：如果在心肌梗死发生后的几小时内进行了再灌注治疗（如溶栓治疗或PCI），受损心肌的范围可能较小，并挽救部分「濒死」心肌细胞。 康复治疗：包括药物和心脏康复运动训练，有助于减轻心脏扩大，提高心肺功能，通过最大限度地利用未受损的心肌，提高整体心脏效率。 器械辅助治疗：对于大范围的心肌损伤、心衰症状严重影响日常生活，且药物治疗效果不佳的患者，必要时可植入左心室辅助装置以保证心脏功能。 总之，虽然心梗后的心肌功能可能无法完全恢复，但通过及时的治疗、科学的康复计划，仍能改善心脏功能和生活质量。建议与医疗团队密切合作，制定个性化的康复治疗方案。。病因：急性心肌梗死常见的病因是什么？ 三方面因素最重要。 1. 自身因素 ： 易感人群：经常暴饮暴食、抽烟喝酒、缺少运动、脾气暴躁是形成急性心梗的基础； 易感血管：高血压、动脉硬化、动脉炎等导致血管内膜损伤，加速心梗进程； 易感血液：高血脂、高血糖、高尿酸使血液处于一种高粘状态，大大增加了血栓形成的风险，使心梗发生的概率成倍增加。 2. 环境因素 ： 工作压力大、长期处于高度紧张状态、北方季节变化导致气温波动幅度大、空气污染等。 3. 遗传因素 ： 父母中如果有一人曾得过心梗，或 40 岁左右即发现冠心病，那你就是心梗的高危人群，但这个因素你无法改变，能做的就是赶紧改变前两个因素吧！ 急性心肌梗死是怎么发生的？ 急性心肌梗死出现之前，血管局部肯定已存在狭窄，且狭窄程度通常大于 70%。这就好比一条原本通畅的路局部塌陷 70%，只有 30% 能勉强通车，这样就极容易造成交通堵塞，而发生交通堵塞的地方又最容易出现交通事故，一旦发生交通事故，那就完全堵塞。 这和急性心梗发生的机理相似，局部狭窄后血流发生变化，极易发生血栓，一旦血栓将血管堵死，心梗随之而来。 少部分血管原本没有明显狭窄，但有不稳定的斑块存在，如同公路边陡峭的山坡，说不定什么时候突然就会有巨石滚落，堵塞交通。这些不稳定的斑块极容易破裂导致血管突然堵塞发生心梗，这种心梗发生之前往往没有什么征兆，但病情更加凶险。 急性心肌梗死和动脉粥样硬化有什么关系？ 动脉粥样硬化使原本十分光滑的血管内壁变得坑坑洼洼，如同公路一样，坑洼特别多时，车行进的速度就会变慢，就容易堵车。 血管内壁不光滑，血液中的一些成份也会堵车形成血栓，如果在心脏的冠状动脉里发生堵塞，就形成了心肌梗死。 急性心肌梗死的高危人群有哪些？ 高血压患者 ：血压升高可能破坏血管的内皮细胞，容易引起动脉粥样硬化。有研究显示，高血压患者患冠心病的概率增高 3～4 倍 [6] 。 糖尿病患者 ：由于长期处于高血糖状态，导致血糖黏稠度增高，发生动脉粥样硬化的概率也明显增加。 高血脂患者 ：研究发现，动脉粥样硬化常见于高胆固醇血脂症。因此，血脂代谢异常可增加动脉粥样硬化的发生风险 [6] 。 慢性肾脏疾病患者 ：研究发现，肾脏功能下降及蛋白尿的增加，均可导致动脉粥样硬化的进展[7]。 超重、肥胖人群 ：超重或肥胖可导致血液中的胆固醇水平增高，更易引起高血压、糖尿病等，因此动脉粥样硬化的发生率明显增高[6]。 有吸烟史的人群 ：包括主动吸烟与被动吸烟，烟草中的尼古丁可直接影响冠状动脉和心肌，造成动脉收缩和心肌损害。 缺乏运动人群 ：长期缺乏运动，可能导致胸腔的血流下降，当突然的超负荷活动，容易导致心肌缺血，引起心梗。 有不良饮食习惯的人群 ：如长期进食高热量、高油脂、高糖的食物，更易导致动脉粥样硬化。 有心肌梗死家族史的人群 ：如果一级亲属（如父母）男性在 55 岁前，女性在 65 岁前罹患冠心病或因冠心病死亡，那么该人群发生心肌梗死的概率增高 [6] 。 急性心肌梗死的女性患者为什么少一些？ 有先天因素和后天因素两方面。 先天因素 ：女性有雌激素，对保护血管防止动脉硬化、防止血管狭窄具有重要作用，但绝经以后这种保护作用就没有了 [6] 。 后天因素 ：女性吸烟、饮酒比例低于男性，通常情况下对健康关注程度较男性高，很多女士稍有不适往往就医避免重大风险的出现。 所以在心内科心脏动脉血管造影的女性中，除了糖尿病人群会发现一些问题外，大部分更年期前的女性朋友血管都还是不错的。 但女性朋友不能因此放松警惕，别因为自己有性别优势就忽略了心肌梗死的可能性，导致延误诊治。。症状：急性心肌梗死有什么典型症状？ 胸痛。 多数人表现心前区、胸骨后非常剧烈地疼痛超过 30 分钟，是那种持续的一直痛的感觉，换什么姿势都痛，好像有绳子把心脏勒紧了似的，有的人甚至有种自己马上快要不行了的感觉（濒死感），含服硝酸甘油也无法缓解 [3] 。 那种像针扎一下的胸痛，马上就过去了，一会又来一下的痛大多不是心梗。 急性心肌梗死有哪些不太典型的症状？ 除了胸痛外，可能会有胸闷，心前区堵塞感。 很多人会伴有胳膊（特别是左胳膊）或后背像放电一样的疼痛。 有的人会有恶心想吐却吐不出来的感觉。 大多数人会伴有大汗，脸色蜡黄或苍白 [3] 。 严重的甚至意识会丧失。 急性心肌梗死所有患者都有胸痛等典型表现吗？ 不是。 就像现在很多糖尿病人根本没有三多（吃的多、喝的多、尿的多）症状，急性心梗患者中很大一部分没有典型症状，可以表现为： 胸闷 。感觉像压了块石头，总想长出气。 胃部不适 。自己怀疑是不是吃坏了东西，但和以往吃坏东西不一样，这种胃部不适持续加重且范围越来越大。 特别劳累 。很多人饭后什么也没干但感觉累的不行，稍微一动就冒虚汗，也要警惕心梗。 其它少见表现 。如不是龋齿引起的牙痛（尤其下牙），不典型的腹痛伴出汗，突然发生的手臂麻木等。 急性心肌梗死哪些患者症状会不典型不明显？ 糖尿病患者。得了糖尿病发生心梗的机会倍增，且对痛觉敏感性下降，这主要是糖尿病对神经功能造成了影响。 饮酒后的男性患者。饮酒、饱餐、情绪激动都是心梗的诱因，所以酒后发生心梗本不奇怪，但酒后对疼痛的敏感性下降，很多人发生急性心梗只表现胸口或胃部不舒服，并且吐了，大家以为他只是喝多了，这种最容易耽误事。 老年人（60 周岁以上）。老年人发生急性心肌梗死多数是血管一点一点堵死的，所以之前也总胸口不适，都适应了，症状不是特别明显。 女性患者：研究发现，女性患者的典型胸痛症状少于男性，表明女性发病更具隐匿性，容易误诊漏诊 [5] 。 以上人群要多留心，提高警惕。 急性心肌梗死发病之前有什么征兆？ 多数患者在发病数天前可有乏力、胸部不适、气急、胸闷、胸痛的症状 [2] 。 一旦有上述情况，这就是心脏给你发出的警报，应尽快到心内科就诊，必要时做个心脏动脉 CT 或做个心脏动脉造影看看血管有没有狭窄、狭窄多少。做到心中有数，根据情况选择药物或相应的措失预防。。诊断：急性心肌梗死如何诊断？ 比较重要的检查有心电图和心肌损伤标志物检查 [4] 。 心电图：急性心梗的心电图比较有特点，有经验的医生可以通过心电图的结果，判断有没有心肌梗死，梗死的大致部位等。 心肌损伤标志物检查：心肌酶需要抽血检查，这是一类在心肌细胞中的物质，当心肌细胞完好时，血液中不会有太多的这类物质，但如果发生了心肌梗死等心肌细胞的病变，这类物质就会从心肌细胞里面出来，到血液中，抽血检查的话，这类物质就会升高 [8] 。 急性心肌梗死的患者就诊后为什么需要急诊造影？ 急诊造影是心脏动脉血管造影，医生通常称冠脉造影（心脏的三支主要动脉称冠状动脉）。 现在有介入条件的医院对患者行血管造影检查后，能立即了解是哪支血管、哪个部位堵塞，可以立即进行血栓的抽吸及血管的开通，对防止心肌梗死面积持续加大及改善预后具有重要意义 [8] 。。治疗：急性心肌梗死如何治疗？ 药物溶栓治疗和急诊介入手术治疗是治疗急性心梗的两大方案。 溶栓治疗 ：通过静脉使用药物，让堵塞的血管重新通畅。 介入手术 ：用手术的方法打通堵塞血管。 但无论选择哪种方案均需要后续同时配合预防血栓形成的药物、服用减慢心率等能够减轻心脏负担的药物，及那些能够增加心肌供血量从而改善心脏血供的药物 [4] ： 抗血小板药物 ：有助于防止血栓的形成，常用药物包括阿司匹林、氯吡格雷、替格瑞洛等 [4] 。 β 受体阻滞剂 ：有助于减慢心率，减少心肌的耗氧量，常用药物包括美托洛尔、阿替洛尔等。 硝酸酯类药物 ：具有松弛血管，使血管扩张的作用，常用药物包括硝酸甘油、硝酸异山梨酯等。 调脂药物 ：具有稳定斑块、抗炎的作用，常用药物为他汀类药物，如匹伐他汀、阿托伐他汀等。 钙通道阻滞剂 ：有助于缓解心肌缺血，减少心绞痛的发生，常用药物包括地尔硫卓、维拉帕米等。 急性心肌梗死患者如何选择治疗方式？ 发生心肌梗死后，切记时间就是生命！患者在发生疑似急性心肌梗死的症状后应尽快到院就医或打 120，以缩短发病到诊治的时间。 如果 2 小时内能赶到有条件做介入手术的医院最好。 如果预计 3 小时内赶不到要尽快就近溶栓治疗。据统计发病 3 个小时内溶栓治疗与介入支架治疗的效果相当 [4] 。 如发病 3 个小时以后，但不超过 12 个小时，只要医院有进行介入手术的条件，则尽量倾向选择介入治疗 [4] 。 但具体情况具体分析，需要根据经诊医生的分析结果进行最终选择。 急性心肌梗死介入手术治疗是否一定要放支架？ 不一定。 绝大多数造影检查后发现血管已经完全堵塞，十分严重（通常狭窄程度大于 70%），这时就需要放置支架把血管狭窄的部分撑起来。 少部分患者经抽吸血栓，发现血管狭窄程度不超过 70%，就不是非要放置支架了，后续药物治疗即可。 另外，有些患者造影时发现血管确实有病变，但血流并没有完全堵塞，说明堵了以后自己又开通，可能也是不需要放支架的。 急性心肌梗死如果发病超过 12 小时怎么办？ 如果发病超过 12 小时但症状仍持续，还是应该进行介入手术 [4] 。 如果发病超过 12 小时而症状稳定，可安排择期手术而不是立即手术。 急性心肌梗死做介入手术时需要开胸吗？ 不需要。 手术非常简单，从患者右手的桡动脉（就是摸你脉搏的那根血管）扎一针，送进一根细长的导管能直通心脏内的血管，这样就可以直接进行造影检查、血栓抽吸或支架置入的各种手术，手术创伤非常小，仅一个针眼。 急性心肌梗死患者，如果附近的医院都不能做急性心梗的手术怎么办？ 如果发病后且预计 120 分钟内无法赶到有介入手术条件的医院，医生会选择药物溶解血栓的方法 [4] 。随着溶栓药物的发展，有些药物（如替奈普酶）只需要静脉推注即可，用药简单迅速。 药物到达血管堵塞的部位发挥作用，力争溶解血栓，但毕竟不如手术治疗可以把血管通开来的直接。 不过现在有研究表明，发病在 3 小时以内的心梗溶栓治疗与介入手术治疗效果相当 [2] 。 急性心肌梗死后做了支架手术就万事大吉吗？ 肯定不是。 冠心病是一种终身性疾病，因此支架手术后需要服用几种药物，有的至少一年，有的需要终生服用。目的就是防止支架内再长血栓，防止血管再发生堵塞，同时预防再次发生心肌梗死。 急性心肌梗死后的治疗药物氯吡格雷很贵，可不可以少吃点？ 氯吡格雷每天费用约 4 元钱，药物支架至少需要服用一年，不能缩短时间。因为它的作用就是防止支架里面长血栓。 为什么一年后可停服？因为一年后血管与支架就会溶为一体，血管内皮可将支架覆盖，血管内的光滑性又得以恢复，这时血管形成血栓的风险就会大大降低，终生服用小剂量阿司匹林就可以了。 有些人吃了氯吡格雷后支架还会长血栓，这是因为氯吡格雷在体内需要代谢后才能发挥抗血小板的作用，有少部分人群服用氯吡格雷后在体内代谢非常缓慢，这样就不能充分发挥该药抗血小板的效果，支架内形成血栓的风险就大大提升。 支架术后人群最好做氯吡格雷基因检测，如果是慢代谢，建议更换为格瑞洛口服 [4] 。 急性心肌梗死后，血脂正常为什么医生还让吃降脂药？ 原因还是为了防止再次心梗。 各项研究证实，他汀类降脂药不仅能降血脂，还能预防及抗击动脉粥样硬化，从而明显降低心血管事件的发生 [2] 。 急性心肌梗死恢复后，吃药过程中为什么要经常化验大便常规？ 为了提前发现一些副反应，比如胃肠道出血，以便及时处理。 动脉形成血栓的重要物质就是血小板，它平时的作用是当我们有伤口出血时，它能很快在伤口形成血栓，这样血就止住了。而我们服的药物多是抗血小板药物，目的就是削弱它形成血栓的作用，这个作用弱了，出血的可能性就会变高。 而服药过程中最常见的就是胃肠道出血，严重的大便颜色会很黑，你会注意到，但这之前可能就有少量的出血，肉眼看不到，需要进行便常规检查才可以。 急性心肌梗死应该看哪个科室？ 心血管内科 。 但由于病情较危及，可以直接去 急诊科 就诊，可获得更快的诊治。 目前很多医院都开通了胸痛中心，也可走胸痛中心绿色通道。。
疾病名称：高脂血症。简介：血脂是什么？ 血脂是血浆中的胆固醇、甘油三酯和类脂（如磷脂）等的总称。与疾病密切相关的血脂主要是胆固醇和甘油三酯，其他还有游离脂肪酸和磷脂等。而胆固醇则又分成低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）和高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）等 [1,2] 。 高脂血症是什么病？ 高脂血症是指血脂升高，包括高胆固醇血症（血清胆固醇＞ 6.2 mmol/L）、高甘油三脂血症（甘油三酯＞ 2.3 mmol/L）等。高脂血症可能不会引起什么不适的感觉，但可能会引发一系列疾病，如动脉粥样硬化、冠心病、脑卒中等。 因此要进行干预，使血脂降至目标范围。降血脂的方法不只局限于药物，还包括饮食控制、体育锻炼等 [3] 。 高脂血症的类型有哪些？ 根据病因分类： 原发性高脂血症：大多数患者有明显的家族遗传性，还与不良的生活方式如，高脂高糖饮食、过度饮酒等有关。 继发性高脂血症：由其他疾病引起，如肥胖、糖尿病、肾病综合征等；也可能与应用某些药物有关，如利尿剂（呋塞米、氢氯噻嗪等）、糖皮质激素（泼尼松、氢化可的松等） [3] 。 高脂血症常见吗？ 本病常见，随着人们饮食习惯和生活条件的改变，高血脂的患病率也在逐渐上升。据研究显示，我国成人血脂异常总体患病率高达 40.4％（也就是说，每一千个人中约有404个人存在血脂异常），其中血脂异常中绝大多数人群为高脂血症患者 [3] 。 高脂血症和血脂异常相同吗？ 不相同。血脂异常不仅包括高甘油三酯血症、高胆固醇血症、混合型高脂血症，还包括低、高密度脂蛋白血症 [2] 。 高脂血症应该去医院的哪个科室呢？ 心血管内科、内分泌科、营养科。 一般可以去心血管内科或内分泌科治疗；如果是想进一步了解营养治疗或制定个体化的食谱，可以去营养科看看。。病因：高脂血症是由哪些原因引起的？ 高脂血症的原因较复杂，简单来说可以分为继发性和原发性。 继发性原因：可继发于全身系统性疾病，包括糖尿病、肾病综合征、甲状腺功能减退症等。某些药物如利尿剂、糖皮质激素等也是引起继发性血脂异常的重要原因。 原发性原因：在排除了继发性因素后，可诊断为原发性高脂血症。原发性高脂血症者除部分是由于先天基因缺陷（如家族性高胆固醇血症或高甘油三酯血症，这些疾病有很强的遗传背景，有家族聚集性，有明显遗传倾向）所致，后天因素（也就是生活方式的因素）也起了很重要的作用。包括过度摄入糖 / 碳水化合物、油脂高的食物，运动量不足等等。这些后天因素都是可以通过自我管理来消除的，可以预防血脂异常及其带来的一系列疾病 [1,2] 。 高脂血症常见于哪些人群？ 长期吸烟、酗酒的人群：平常离不开烟酒，长期以往导致脂质代谢紊乱，易引起脂肪肝和高血脂。 长期有不良饮食习惯的人群：饮食习惯不均衡，且长期过量进食高脂肪、高糖类食物，会让血液中甘油三酯、胆固醇含量过高，所以这类人群更易患高脂血症。 缺少体力活动和体育锻炼的人群：久坐、缺乏锻炼，再加上不良的饮食习惯等，可影响血脂的含量，故更易发生高脂血症。 患有代谢性疾病的人群：如甲状腺机能低下、糖尿病、肾脏等疾病，如果不能得到很好的控制，也会引发高血脂。 有高血脂家族史的人群：原发性的高脂血症有一定的遗传性，若父母等直系亲属患有本病，其子女也有可能会发生高血脂 [3] 。 高脂血症会遗传吗？ 部分原发性高脂血症会遗传，比如家族性高胆固醇血症或家族性高甘油三酯血症，这些疾病是由于先天基因缺陷导致的，有很强的遗传背景，有家族聚集性，有明显遗传倾向 [1,3] 。。症状：高脂血症有哪些表现？ 高脂血症的危险之处，就在于它不易被人们觉察。由于血脂异常往往没有症状，却又能够引起心肌梗死、脑中风等严重疾病，故有「沉默杀手」之称。 血脂增高也有一些蛛丝马迹，部分患者在皮肤上可出现黄色瘤，但除眼睑处的黄色瘤易被发现外，其它部位（肌腱、肘、膝、臀或踝部等）的黄色瘤均较隐蔽，不易被察觉 [2,3] 。 高脂血症有哪些危害？ 高脂血症若未及时控制，还会进一步发展，并引发其他危害： 心脑血管疾病：高脂血症是动脉粥样硬化的危险因素之一，还可进一步诱发脑梗死，对生命构成严重威胁。 肾脏病变：高脂血症引起肾动脉狭窄，造成肾性高血压、肾功能损害。 脂肪肝：血液中的脂肪过高，会导致大量的脂肪堆积在肝脏，从而发生脂肪肝。 急性胰腺炎：甘油三酯超过正常标准水平，可能会引起急性胰腺炎。 高脂血症会导致血粘度高，引起血液粘稠吗？ 血脂高会引起血粘度升高，但血粘度高不一定都是血脂高引起的。如同车多会堵车，但堵车不一定都是由车太多引起的，可能还有天气、路况等因素。 血液中的有形成份增多（如，血细胞增多），都有可能导致血流减慢、血粘度升高。 需要提醒大家的是，很多不良的保健品商家会把「降低血粘度」作为产品的宣传卖点。作为消费者要清楚，很多时候单纯血液粘稠度高并不能说明什么健康问题，「降低血粘稠度」也不一定有健康效果。有不舒服的症状，一定要在正规医院进一步检查、治疗才行。。诊断：高血脂症应如何确诊？需要进行哪些检查？ 高血脂症主要通过实验室抽血检查来确诊。检测血脂的项目较多，但最基本血脂检测项目为血清总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇。 血清总胆固醇： ＜ 5.2 mmol/L 为合适水平，5.2～6.2 mmol/L 为边缘水平，＞ 6.2 mmol/L 为升高。 甘油三酯： 0.56～1.7 mmol/L 为合适水平，1.7～2.3 mmol/L 为边缘水平，若结果＞ 2.3 mmol/L 为升高。 低密度脂蛋白胆固醇：检测数值在 ≤ 3.4 mmol/L 为合适水平，3.4～4.1 mmol/L 为边缘水平，若结果＞ 4.1 mmol/L 为升高。 若上述检查指标中有一项或多项升高，即可诊断为高脂血症 [3] 。 血脂检查必须去医院吗？ 血脂检查不像血压和血糖在家自己就可以检测，虽然目前也出现了快速的血脂检测设备，但还没有普及。检查血脂一般需要去医院进行抽血检查。 血脂检查需要注意什么？ 抽血化验前至少两周保持平常的生活和饮食习惯（不要刻意多吃或少吃），这样才能反映出真实的血脂情况，进而才可以判断是否需要接受药物治疗，或是正在服用的药物是否合适等。 血脂，尤其是甘油三酯，容易受短期食物中脂肪含量和大量饮酒的影响而升高。在抽血前三天内应避免日常生活以外的高脂饮食，例如聚餐和大量饮酒等情况，以免造成血脂升高的假象。 在身体状态比较稳定的情况下进行化验，例如近期无急性疾病、外伤、手术等情况。这是因为急性感染期血脂会明显异常，会对正常的结果造成影响。 目前一般选择空腹检查血脂。在抽血前一天晚八点开始就不要吃东西，包括各种零食、水果、花生、瓜子等，可以少量饮水。第二天早上 8～10 点抽取静脉血即空腹 12～14 小时取血。如果没有条件至少需要保证空腹八小时抽血 [1] 。 哪些人应该检查血脂，没有不舒服也需要检查血脂吗？ 一般检查建议 [2] ： 20 岁以上的成年人至少每 5 年检查一次血脂。 40 岁以上男性和绝经后女性应每年均进行血脂检查。 对于缺血性心脑血管疾病（心绞痛、心肌梗死、脑中风、短暂性脑缺血发作等）及其高危人群，则应每 3～6 个月测定一次。 血脂检查的重点对象 [2] ： 已有冠心病、脑血管病或周围动脉粥样硬化病者。 有高血压、糖尿病、肥胖、吸烟者。 有冠心病或血管硬化性疾病家族史者，尤其是直系亲属（包括父母、兄弟姐妹、子女、祖父母、外祖父母等）中有早发冠心病（男性 55 岁前，女性 65 岁前发病）或其他血管硬化性疾病者。 有皮肤黄色瘤者。 有家族性高脂血症者。 血脂异常有时候可以表现出一些无特异性的症状，比如头晕、头痛、手脚麻木等等，但更多的情况是因为体检或住院治疗其他疾病才偶然发现的。因此即使没有症状，符合上述情况的人群也应该检查一下血脂，以便及时发现血脂异常。 血脂化验单结果都在参考范围内，就是正常吗？ 在医院的化验单上血脂化验栏目后都附有正常值，许多人拿自己的化验结果比对正常值，觉得不高就如释重负，觉得高血脂肯定与自己无关，事实上这并不正确。 化验单上所提供的所谓「正常值」（参考值范围）只适用于健康人群。对已患有冠心病、脑中风或糖尿病的患者是不适用的，他们的胆固醇水平应该控制得更低。 除了化验单上的参考值，还要结合实际的病情判断血脂情况，需要听从专业医生的建议。。治疗：为了减少缺血性心脑血管疾病的发生，只要控制好血脂就可以了吗？ 虽然血管硬化发生的主要机制是血脂异常，但如果同时存在血脂异常以外的其他危险因素也应该加强控制 （戒烟和控制高血压、糖尿病尤为重要），这些危险因素控制不佳，可能会加速或加重血管硬化从而导致缺血性心脑血管疾病。 血脂越低越好吗？ 控制好血脂，可以预防血管硬化，减少心脑血管疾病的发生。但血脂水平过低也不利于人体健康。血脂主要包括胆固醇和甘油三酯，两者在人体中均具有重要作用。 胆固醇的作用主要有三方面：与蛋白质结合成脂蛋白，构成细胞的生物膜；是合成维生素 D 的原料，维生素 D 可调节人体钙、磷代谢，是人体生长发育不可缺少的物质；是人体内很多重要激素的原料，如肾上腺皮质激素、雄激素、雌激素等。 甘油三酯则是机体内的储能「大户」，当禁食或饥饿时，机体靠「燃烧」脂肪来提供能量，维持人体正常恒定体温。甘油三酯偏低还可能是长期营养不良或慢性消耗性疾病、肿瘤恶病质的危险信号，更需引起重视和警惕。 为了快速、过分地降脂，擅自增大药量，还可能出现肝功能损害、横纹肌溶解等不良反应 [3] 。 因此，血脂的控制目标应该由专业医师根据病情确定，而不是越低越好。 高脂血症一定需要药物治疗吗？ 不一定。生活方式干预（饮食和运动治疗等）是控制血脂的基础，安全、有效、经济。一般来说，轻微的血脂异常，又没有相关的危险因素，通过饮食和运动疗法即可控制。 如果改变生活方式 3 个月后，血脂仍有异常，再配合药物等方法进行治疗。 如果改变生活方式 3 个月后，血脂恢复正常，则应该继续坚持健康的生活方式，并定期复查和随访 [3] 。 治疗高血脂症的药物，为什么不叫「降脂药物」而叫「调脂药物」？ 前面已经提到，低密度脂蛋白胆固醇是导致血管硬化的元凶，降低是有益的；而高密度胆固醇脂蛋白是对抗血管硬化的，升高是有益的，降低是有害的。而其他多种脂类是致血管硬化的危险因素，降至良好状态是有益的。 因此，现代的高脂血症治疗不是单纯的降脂治疗，而叫调脂治疗。调整之意是高的降下来、低的升上去。 高血脂症治疗中常见调脂药物有哪些？ 常见药物如下 [1,2] ： 他汀类：是最常用的调脂药物，包括洛伐他汀、辛伐他汀、普伐他汀、氟伐他汀、阿托伐他汀及瑞舒伐他汀等。可以显著降低胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇，也可以降低甘油三酯和轻度升高高密度脂蛋白胆固醇。此外他汀类还可能具有抗炎、保护血管内皮功能等作用，这些作用可以减少冠心病等事件的发生。 贝特类：包括非诺贝特、苯扎贝特。可以降低甘油三酯，提高高密度脂蛋白胆固醇，适用于高甘油三酯血症、以甘油三酯升高为主的混合型高脂血症、低高密度脂蛋白血症。 烟酸类：作用机制不十分明确，适用高甘油三酯血症、低高密度脂蛋白血症、以甘油三酯升高为主的混合型高脂血症。有速释剂和缓释剂两种剂型。 树脂类：包括考来烯胺和考来替泊。可以阻断胆汁酸中胆固醇的重吸收，降低低密度脂蛋白胆固醇。 胆固醇吸收抑制剂：常见药物是依折麦布。可以抑制胆固醇和植物固醇的吸收，加速低密度脂蛋白胆固醇的代谢，与他汀类合用对低密度脂蛋白胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇和甘油三酯的作用进一步增强。 其他：包括普罗布考、n-3 脂肪酸、n-3（ω-3）长链多不饱和脂肪酸。 甘油三酯升高的患者，为什么也使用他汀类药物治疗？ 要达到防治缺血性心脑血管疾病的目的，首先要考虑降低低密度脂蛋白胆固醇。因此一般首先考虑使用能够显著降低胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇的他汀类。 此外，他汀类也可降低甘油三酯和轻度升高高密度脂蛋白胆固醇，还具有抗炎、保护血管内皮功能等作用。 因此，如果仅甘油三酯轻度升高，而且低密度脂蛋白胆固醇又未达标的人，首先应该使用他汀类药物调脂。 但当甘油三酯 ≥ 5.65 mmol/L，为预防急性胰腺炎的发生，此时应积极降低甘油三酯，考虑使用贝特类药物。 高血脂症使用调脂药会不会有依赖性？ 调脂药物没有依赖性和成瘾性，不会因为停用而使身体不适应。 「害怕产生药物依赖，因而不用药」，这是一种错误的认知。关键是身体本身就存在脂代谢异常，体内经过自身调整已经不能纠正这种异常，而需要长期服用调脂药来调整 [4] 。 他汀类调脂药安全吗？ 药物都有副作用，他汀类也不例外。他汀类药物有可能损伤肝功能，并有发生肌炎和肌病的危险，近期的研究表明还可能增加糖尿病的发生。 但总体上，他汀类药物还是安全的： 他汀类药物极少可能导致严重肝损害。 他汀类药物增加新发糖尿病的风险远远小于它们减少动脉粥样硬化性心血管疾病事件的效果。 他汀类药物对横纹肌（肌肉）的不良反应应当重视，但横纹肌溶解症极少见，与贝特类药物合用时发生机会才会增加，应当格外注意。 他汀类药物引起老年痴呆的证据不足。 他汀类药物不增加癌症风险 [3] 。 值得一提的是，他汀类药物的不良反应与剂量相关。因此，不能自行盲目使用大剂量的他汀类药物。在专科医师的指导下使用药物一般是安全的。 高血脂症使用某一种他汀药物出现了副作用，怎么办？ 可以考虑以下方案： 更换成其他的他汀类药物； 降低药物的剂量； 隔日服药； 联合或更换其他调脂药物（依折麦布、贝特类、烟酸等）； 强化生活方式治疗 [3] 。 为什么血脂达标了，还需要继续服用调脂药物？ 调脂药物与降压药物一样，都需要长期坚持用药。一旦停药，血脂有可能很快就会反弹，某些患者心血管疾病的发生率还可能增加。对于缺血性心脑血管疾病的患者，调脂治疗是一项基本的治疗，只有长期应用才能显示出效果，长期治疗，长期获益。 对于心血管患者或高危患者来说，只要不出现不可耐受的或严重的不良反应，就不应该停药。 当然如果有可能，可以在专科医师的指导下观察是否可以使用小剂量的药物控制血脂在目标范围，以减少可能的药物副作用和治疗成本。 目前有很多种类的他汀，该如何选择？ 目前临床获准应用的他汀类药物是洛伐他汀、辛伐他汀、普伐他汀、氟伐他汀、阿托伐他汀及瑞舒伐他汀。虽然它们的作用机制相同，但其调脂功效是不一样的。当然这些药物的代谢和其他药物的相互作用也有不同。一般专科医师会根据您的实际病情选择合适的他汀 [3] 。 已经使用了最大剂量的他汀，但血脂仍然没有达标，怎么办？ 首先，需要明确您是否已经坚持强化生活方式干预，饮食和运动方面是治疗的基础，而且需要长期坚持。 其次，可以在专科医师的指导下，联合或更换其他调脂药物（依折麦布、贝特类、烟酸等），并密切观察可能的副作用。 第三，对于治疗前胆固醇水平明显升高的患者，可以考虑暂把目标范围调整为较基线下降 30%～40%，这样即使没有达标也是有益的 [3] 。 他汀类药物一般什么时间服用呢？ 人体合成胆固醇在夜间最活跃，而他汀类主要是通过限制胆固醇的合成起作用的，因此一般晚上服用效果最好。 当然阿托伐他汀可在一天内的任何时间一次服用，并不受进餐影响，这可能和它特殊的药物代谢有关 [3] 。 他汀的剂量越大，调脂效果就越好吗？ 如果使用常规剂量的他汀类药物后，低密度脂蛋白胆固醇不能达标者，可适当增加他汀类药物剂量。 但他汀类药物的效果并不是随剂量增加而成倍增加的，相反其副作用则明显增加。因此不应该随意使用大剂量他汀。 而且大剂量的他汀的使用成本也明显增加，这也是不利于患者长期坚持使用的。 让需要使用他汀类药物的患者能及时用上他汀，并持续用药，不随意减量停药，这是需要强调的。及时用药，尽早获益；坚持用药，长久获益。 高脂血症患者应该多长时间复查一次？ 饮食与非调脂药物治疗 3～6 个月后，应复查血脂，如能达到要求即继续治疗，但仍须每 6 个月至 1 年复查一次，如持续达到要求，每年复查一次。 药物治疗开始后 4～8 周复查，如能达到目标值（由专科医师根据个人的实际情况确定），逐步改为 6～12 个月复查一次；如开始治疗 3～6 个月复查血脂仍末达到目标值，则调整剂量或药物种类，或联合药物治疗（具体需要专科医师决定），再经 4～8 周后复查。达到目标值后延长为每 6～12 个月复查一次，对心血管病的高危患者，应采取更积极的降脂治疗策略 [3] 。。
疾病名称：低血压。简介：低血压的标准是多少？ 正常成人血压应该是收缩压 90～139 mmHg、舒张压 60～89 mmHg，脉压差为 30～40 mmHg，高于这个范围就是高血压或临界高血压，低于这个范围就是低血压 [1] 。 健康人两侧上肢血压可以不同，左右两侧之差为 10～20 mmHg，正常血压也有昼夜波动，24 小时内最大差值可达 40 mmHg，还有季节性波动 [1] 。 低血压是什么？ 低血压是体循环动脉压低于正常，伴有疲乏、无力、精神萎靡、头晕等症状的总称 [1] 。 一般来说，在不同日的同一时间多次测量安静状态下的成人肱动脉血压，如低于 90/60 mmHg (12.0/8.0 kPa) 时，即可称为低血压。其中有症状的部分称为低血压病 [1] 。 生理性低血压状态是什么？ 生理性低血压状态是指部分健康人群中，其血压测值已达到低血压标准，但无任何自觉症状，经长期随访，除血压偏低外，人体各系统器官无缺血和缺氧等症状，也不影响寿命 [1] 。 常见于经常从事较大运动量的人群，如体育运动员，重体力劳动者，体型瘦长的年轻妇女也相对常见。生理性低血压可有家族性倾向，无重要临床意义。 病理性的低血压病是什么？ 病理性低血压病也称继发性低血压病，是指人体某一器官或系统的疾病所引起的血压降低。这种低血压可在短期内迅速发生，以致出现虚脱和休克的征象，称为急性低血压 [1] 。 急性低血压常见原因有两方面：一是心脏收缩能力下降，泵出问题了，水压就低，自然喝不到水，如急性心肌梗死；二是血液丢失或体液丢失，那压力自然也上不去，如严重外伤造成的大出血等 [2] 。 大多数情况下，低血压为缓慢发生，可逐渐加重，如继发于严重的肺结核、恶性肿瘤、营养不良、恶病质等的低血压，其防治主要是针对原发病治疗。 低血压该到哪个科就诊？ 如果怀疑自己患有低血压，应该及时到医院内科如心血管内科明确诊断，以期早期治疗。。病因：低血压是怎么发生的？ 低血压可以分为生理性的和病理性的： 生理性低血压：生理性低血压就类似运动员心动过缓，运动员心脏一分钟跳 50 次，已经能够满足身体所需，没有必要那么快的心率。生理性低血压只要没有引起任何不适，就说明这个血压已经能够满足身体所需要供血的压力，那就没有必要把血压升上来。 病理性低血压：病理性低血压是由于人体某一器官或系统发生了疾病，所引起的血压降低，也可由某些药物所致。这种低血压会影响身体各器官的供血供氧，是要积极治疗的。 体位性低血压的易发人群有哪些？ 体位性低血压是老年人和儿童的常见病 [2] 。 据统计 65 岁以上老年人体位性低血压者约占 15%，其中 75 岁以上的老年人占比 30%～50% [2] 。这是因为老年人的心血管系统逐渐发生硬化，大血管弹性纤维逐渐减少，交感神经增强，可使收缩期血压升高 [2] 。 长期偏高的血压，不仅损害压力感受器（位于颈动脉处）的敏感度，还会影响血管和心室的顺应性。当体位突然发生变化或服降压药以后，在血压突然下降的同时，很有可能因为组织和器官缺血导致多种危险。 此外，任何急性病导致的失水过多，或口服液体不足，或服用降压药及利尿药以后，以及平时活动少和长期卧床的病人，在站立时都容易发生体位性低血压。 可以引起体位性低血压的药物有哪些？ 容易引起体位性低血压的药物包括四类： 抗高血压药：以胍乙啶和神经节阻断药最常见 [1] ，其他还有肼苯哒嗪、双肼苯哒嗪、优降宁和 α-甲基多巴等。这类药物能使血管紧张度降低，血管扩张和血压下降。。 镇静类药：以肌肉或静脉注射氯丙嗪后最多见。氯丙嗪除了具安定作用外，还有抗肾上腺素作用，可使血管扩张血压下降；另外还能使小静脉扩张，回心血量减少 [1] 。 抗肾上腺素药：如妥拉苏林、酚妥拉明等。药物作用位置是血管的 α- 肾上腺素受体（收缩血管的受体），可阻断去甲肾上腺素的收缩血管作用 [2] 。 血管扩张药：如硝酸甘油、单硝酸异山梨酯、硝酸异山梨酯等，能直接松弛血管平滑肌。有心脑血管疾病的患者，经常会用到这类血管扩张药，因此用药期间要经常监测血压，防止出现低血压。 低血压在孕妇中常见的原因有哪些？ 孕妇低血压的常见原因有两种： 由孕妇贫血或者其他疾病造成的，针对这种低血压的防治一定要听从医师的叮嘱，合理补充营养，怀孕后尽量避免服用特定药物以免对胎儿造成伤害 [3] 。 由怀孕后的特殊睡姿引起的低血压称为「仰卧位低血压综合征」 [3] ，对此，习惯于仰睡的孕妈妈一定要特别注意，这是一种由特定的仰卧位导致的血压急骤下降的一系列症候，一般表现为头晕、恶心、呕吐、胸闷、面色苍白等症状，严重时甚至会导致休克。。症状：低血压病有哪些常见症状？ 低血压病主要有以下表现 [1] ： 疲乏无力： 尤其是早上，患者常感到精神萎靡不振，四肢酸软无力，经午睡或休息后可好转，但到下午或傍晚又感乏力。这种倦怠感与患者实际工作或活动所消耗的体力不相称，即这种乏力并非都是因疲劳过度所致，可能与神经系统功能紊乱导致过多的肌肉收缩不协调有关。 头痛头晕： 在低血压病的患者中，头痛可以是唯一的主诉，其头痛往往在紧张的脑力或体力活动后较为明显，静止而又负担过重的工作条件下也易发生。 头痛的性质和程度不一，多表现为颞顶区或枕下区隐痛，也可呈剧烈的搏动性疼痛或麻木性疼痛。 头晕轻重不一，轻者两眼发黑，眩晕；重者可以失神，甚至晕厥倒地，常在突然改变体位，尤其是由蹲位突然起立时最易发生。 头痛和头晕可能与血压低致脑灌注不足有关。 心前区隐痛或不适： 低血压病患者心前区隐痛、不适，不仅可在体力劳动或紧张脑力劳动时发作，在安静休息时也可发作，甚至引起心绞痛样发作，尤其多见于 40 岁以上患者。 这种情况不仅见于低血压病合并冠心病的患者，也可能由于血压过低本身导致冠脉供血不足，引起心肌缺氧、缺血而产生上述症状。 神经功能障碍： 可表现为精神萎靡不振，记忆力减退，睡眠障碍和失眠等。 自主神经功能失调可表现为多汗，皮肤苍白或轻度发绀，浑身忽冷忽热，皮肤时有蚁爬感，手脚麻木等。 内分泌功能减退的现象： 主要表现为肾上腺素和去甲肾上腺素一类物质不足，部分患者可能出现血糖降低和性功能衰退。 其他： 还可表现为食欲不振、腹部不适、消化不良，以及红细胞增多、白细胞减少、抵抗力降低易引起感染等征象。 体位性低血压有哪些类型? 体位性低血压分为突发性和继发性两种： 突发性体位性低血压：多因植物神经功能紊乱，引起直立性小动脉收缩功能失调所致。主要表现是突然直立时血压偏低，还可伴有站立不稳、视力模糊、头晕目眩、软弱无力，大小便失禁等，严重时会发生晕厥。 继发性体位性低血压：往往多见于脊髓疾病、性传染病或严重感染（如大叶性肺炎）、内分泌紊乱、慢性营养不良、使用降压药或镇静药之后。临床表现同上。 低血压病有没有生命危险？ 多数情况下没有。低血压在平时一般不会引起特殊不适。 但是如果合并其他疾病，如 感染、高热时，就可能因血压过低出现头晕、心慌、晕厥、休克等，从而危及生命。 此外，低血压虽然平时感觉不明显，但也会造成心脑肾等重要脏器的慢性缺血，甚至导致心绞痛、心肌梗死、脑血栓形成等疾病，所以低血压不容忽视。。诊断：低压低，高压正常是低血压吗？ 如果多次测量，舒张压始终在 60 mmHg 以下，可以算低血压。如果没有明显的症状，不需要特殊的处理 [2] ，保持健康饮食、适度运动即可。 低压低，高压高于正常是低血压吗？ 这种情况一般按照高血压处理，老年人当中尤其常见，和年龄增长发生的血管硬化有关系，如果收缩压（高压）没有超过 150 mmHg 不需要吃药治疗，注意低盐饮食、适度活动、定期体检即可 [2] 。 如果收缩压高，且有不舒服的症状，应该去医院进行更全面的检查，看是否有心脏、肾脏等方面的并发症。病人病情不同治疗方法也不同，根据每个人的不同情况，选择不同的治疗方案。 低血压病怎么诊断？ 原发性低血压病的诊断主要根据动脉血压测值达低血压标准，除外继发性低血压病和生理性低血压状态，结合临床表现可以作出诊断 [1] 。 低血压患者注意提供以下情况有助于诊断及鉴别诊断 [1] ： 除低血压外，有无其他血管症状，有无其他系统疾病，如无则考虑为原发性低血压。 有无急重症造成急性血容量不足或急性心功能减低，心排血功能出现障碍。 有无可以引起低血压症的心血管系统疾病及外周血管疾病，有无高原居住史，有无引起低血压症的内分泌系统疾病及临床表现，有无代谢性疾病，脊髓病变。 有无长期卧床病史，有无外科手术、外伤而导致自主神经损害的原因。 低血压发生的时间长短、临床表现与服用药物。 通过问诊使患者详细回顾以上方面，结合临床其他资料，可能明确原发病因 [1] 。。治疗：低血压应该怎么治疗？ 生理性低血压状态： 一般不需要特殊治疗，但应定期到门诊复查。某些生理性低血压状态在一定情况下可能转变为低血压病，也可能原属病理性低血压病，只是早期未能发现有关病理改变而误认为是生理性低血压状态。 病理性低血压： 根据临床症状可予以对症治疗；如为继发性低血压则应积极治疗原发疾病。 饮食营养方面应给予高营养、易消化和富含维生素的饮食： 适当补充维生素 C、维生素 B 族和烟酰胺等。适当饮用咖啡、可可和浓茶，有助于提高中枢神经系统的兴奋性，改善血管舒缩中枢功能，有利于提升血压和改善临床症状。 适当参加运动和医疗体育： 如医疗体操、保健操、太极拳、按摩以及理疗等有助于改善心肺功能，提升血压。 对于上述治疗无效且临床症状严重者，可在专科医生指导下治疗。 体位性低血压发生时怎么办? 一旦发生体位性低血压，立刻将病人抬放在空气流通处，将头放低、松解衣领、适当保温， 病人一般很快苏醒。对发作持续较长而神智不清楚的病人，可补液扩充血容量，皮下注射升压药。 由氯丙嗪所致的体位性低血压禁用肾上腺素。因为肾上腺素具有 α 受体兴奋作用和 β 受体兴奋作用，而 α 受体兴奋作用可被氯丙嗪所阻断，β 受体兴奋作用就会变得十分突出，导致血管扩张，血压降低 [2] 。此时此时应在医生指导下使用去甲肾上腺素治疗。。
疾病名称：心脑血管疾病。简介：心脑血管疾病是什么？ 心脑血管疾病包括心血管疾病和脑血管疾病，是二者的总称。它是一种严重威胁人类（特别是 50 岁以上中老年人）健康的常见病，具有高患病率、高致残率和高死亡率的特点。 心血管疾病包括哪些疾病？ 心血管疾病是心脏和血管疾患引起的疾病，包括冠心病、高血压、高血压性心脏病、肺源性心脏病、风湿性心脏病、先天性心脏病、心力衰竭以及心肌病等。 脑血管疾病包括哪些疾病？ 一般而言，脑血管疾病包括缺血性脑血管病和出血性脑血管病两种。 缺血性脑血管病 ：是由于大脑供血不足所造成的神经功能障碍，包括： 短暂性脑缺血发作 ：由于局部的大脑或视网膜缺血引起的短暂性神经功能障碍； 脑梗死（又称脑卒中） ：由脑血栓形成或脑栓塞造成的血管持续性闭塞而引起的神经功能障碍，如治疗不及时，这种神经功能障碍可长久存在。 出血性脑血管病 ：是由于大脑血管破裂出血造成的神经功能障碍，包括： 脑出血 ：指脑血管破裂出血，多由高血压、脑动脉硬化、肿瘤等引起。 蛛网膜下腔出血 ：由于脑表面和脑底部的血管破裂出血，血液直接流入蛛网膜下腔所致。常见原因有动脉瘤破裂、血管畸形、高血压、动脉硬化、血液病等。 心脑血管疾病常见于哪些人群？ 有以下情况的人群更容易得心脑血管疾病：高血压、高血脂、糖尿病、吸烟、长期大量饮酒、超重/肥胖、缺乏锻炼等。 心脑血管疾病有哪些危害？ 据 2017 年《中国心血管病报告》报道，目前中国心血管病现患人数约 2.9 亿，其中脑卒中患者 1 300 万，冠心病患者 1 100 万，肺源性心脏病患者 500 万，心力衰竭患者 450 万，风湿性心脏病患者 250 万，先天性心脏病患者 200 万，高血压患者 2.7 亿。 心脑血管疾病是人类死亡病因最高的头号杀手，全世界每年死于心脑血管疾病的人数高达 1 500 万人，居各种死因首位，高于肿瘤及其他疾病。据统计，我国每年死于心脑血管疾病的患者近 300 万人，占我国每年总死亡病因的 51％ 。而幸存下来的患者近 75％ 不同程度丧失劳动能力，40％ 重度残疾。。病因：心血管疾病有哪些危险因素？ 年龄； 缺乏营养素，如抗氧化剂；缺乏运动； 糖尿病、高血压、高胆固醇血症及不正常的脂蛋白状况； 吸烟及二手烟、空气污染、噪音； 较高的纤维蛋白素原及纤溶酶原激活物抑制剂 -1 的血液浓度； 非对称性二甲基精氨酸攀升的血液量； 肥胖症，尤其是腹部肥胖或男性肥胖；除了与糖尿病有所关联外，这种肥胖症可独立地增加患上心血管疾病的风险，即引起炎症及凝血的情况。 遗传因素或患上心血管疾病的家族史； 忧郁症； 性别：虽然男性患上心血管疾病的几率较女性高，但在工业国家这仍是女性的头号健康问题。在更年期后，女性患病的风险可以超过男性。。症状：心血管疾病有哪些常见临床表现？ 不同疾病类型，临床表现不尽相同，其常见症状有：心悸、气短、呼吸困难、胸痛、胸闷不适、水肿、皮肤发紫、晕厥、咳嗽咯血等。 脑血管疾病有哪些常见临床表现？ 不同疾病类型，临床表现不尽相同，其常见症状有：瘫痪、肌肉麻木、头痛、言语不清、意识障碍、视力障碍、恶心呕吐等。。诊断：心脑血管疾病应该看哪个科？ 如果怀疑心血管疾病，建议于心脏内科就诊；如果怀疑脑血管疾病，则建议于神经内科就诊。 心脑血管疾病需要做哪些检查？ 检查应该是针对性的。可能需要的检查有心脑血管造影、头颈部 CT 或 MRI、心脏彩超、心电图等。。治疗：心血管疾病应该怎么治疗？ 心血管疾病的治疗须分析每一个病人的症状，改善生活方式也可起到防治性的作用。药物如抗高血压药、阿司匹林及他汀等降胆固醇药物都对治疗有帮助。在某些情况下，心脏冠状动脉搭桥手术或血管成形术可以保证重开、修补或更换受损的血管。。
疾病名称：腰椎间盘突出症。简介：腰椎间盘突出症是什么病？ 腰椎间盘突出症（简称「腰突症」）是较为常见的骨科疾患之一，通常腰椎间盘突出症以腰 4～腰 5、腰 5～骶 1 椎间盘发病率最高 [1] 。 主要是因为腰椎间盘（包括髓核、纤维环及软骨板）发生不同程度的退变后，在外力因素的作用下，椎间盘的纤维环破裂，髓核从破裂之处突出（或脱出），导致相邻的神经根或马尾神经遭受刺激或压迫，从而产生腰部疼痛，大小便障碍、一侧下肢或双下肢麻木、疼痛等一系列临床症状｡ 本病在青壮年中比较常见，且男性相较女性，发病人数更多 [1] 。 大部分患者通过保守治疗，如卧床休息、药物抗炎治疗等，即可使症状得到缓解，部分较严重的患者可能需要手术治疗，术后仍有复发的风险。 腰椎间盘突出症与腰椎间盘突出一样吗？ 不太一样。但我们生活中所说的，基本上都是一回事。 腰椎间盘突出是一个病理现象，当纤维环破裂时，髓核掉出来，就称为「椎间盘突出」；而当突出的椎间盘压迫到神经根，并出现腰部疼痛或下肢疼痛等临床表现时，称「腰椎间盘突出症」｡ 不论「腰突」「腰突症」，还是「腰间盘突出」，其实不用太纠结叫法，如果有具体的症状诊断，其实都是同样的情况。 腰椎间盘突出有哪些类型？ 根据突出的影像学表现和程度不同，一般有以下几种类型 [1] ： 膨出型：髓核从纤维环薄弱处突出，但纤维环没有破裂。这种情况一般通过保守治疗（如卧床、康复运动、理疗等），症状可以有效缓解或消失。 突出型：髓核从纤维环裂口突出。这种情况一般根据情况的严重程度，可能会采取手术治疗，比如疼痛反复出现无法忍受，或者严重影响生活甚至不能自理。 脱出型：髓核从后纵韧带穿破出来，但根部还在椎间隙内。这种情况基本上都需要手术治疗。 游离型：大块的髓核进入椎管内，已经完全脱离椎间盘，需要手术治疗。 此外，还有一些其他类型，比如先天发育异常导致的，如果没有症状一般不需要特殊处理。 腰椎间盘突出症常见吗？ 本病常见，常见于青壮年，且男性多于女性，我国暂无具体的发病率数据，国外的数据显示，每 100 个人中就有 2～3 个人患有腰椎间盘突出症 [2] 。 腰椎间盘突出症看什么科？ 主要是骨科，或者骨科中的脊柱外科亚专科，其他根据需要还可就诊康复科（比如术后）或疼痛科（疼痛症状较重时）。。病因：腰椎间盘突出症有哪些常见病因？ 本病的病因明确，主要有以下几个方面: 椎间盘退变：是年龄增长的过程中必然会发生的一个改变，再加上外力和劳损的原因，更容易发生本病。 损伤：反复弯腰、长时间久坐造成的积累性损伤容易引起本病。 妊娠：妊娠妇女由于韧带松弛的缘故，更容易发生本病。 遗传因素：部分青少年有腰椎间盘突出症家族史，可能会遗传 [3] 。 发育异常：如关节不对称，下腰椎承受过大的压力，而易发本病。 腰椎间盘突出症常见于哪些人群？ 体力劳动者：该类人群由于长期体力劳动，椎间盘容易产生积累性损伤，从而导致本病。 久坐的上班族：该类人群由于长期久坐，脊柱过度负荷，椎间盘压力增加，加速椎间盘退变，从而导致本病。 妊娠妇女：妊娠妇女由于激素原因韧带处于比较松弛的状态，腰骶部需要承受更大的压力，从而导致了本病。 发育：有发育异常的患者，如腰椎骶化、骶椎腰化、骶椎裂、椎弓崩解等，都会影响到腰椎的正常功能，给腰部肌群增加额外的负荷，易诱发腰椎间盘突出症。 遗传：家族中有过腰椎间盘突出症的人，发病率比家族中没有疾病的人发病率高几倍。 腰椎间盘突出症遗传吗？ 腰椎间盘突出症有一定的遗传性，但并不是父辈发病，子辈也一定发病，只是子辈发病的可能性高一些 [3] ｡ 腰椎间盘突出症与吸烟有关吗？ 吸烟不直接影响腰椎间盘突出，但是会引起咳嗽，咳嗽能直接迅速增加腹压，从而导致腰椎管内压力增高，促使或加大椎间盘的突出，压迫神经出现一系列的症状。 有的人原来可能就有腰椎间盘突出，但没有症状，但咳嗽后便诱发病变。有的是在急性发病期，吸烟后导致咳嗽，从而加重症状。。症状：腰椎间盘突出症有什么症状？ 腰痛：少数病人只有腿痛。 活动时加重，卧床休息后常减轻。 腰部活动受限：患者会感觉腰部不能自由活动，尤其是腰部向前屈受限最为明显。 坐骨神经痛：疼痛一般会从下腰部向臀部、大腿后方、小腿外侧直到足部放射，在喷嚏和咳嗽等情况下疼痛会加剧。一般多累及一侧下肢，仅极少数突出者表现为双下肢症状。早期为痛觉过敏，严重者出现感觉迟钝或麻木。 马尾神经受压症状： 主要表现为大、小便障碍，双下肢及会阴部疼痛、感觉减退和麻木。严重者可出现大小便失控及双下肢不完全性瘫痪等症状，较少见。 间歇性跛行：由于腰椎间盘突压迫神经根，造成神经根的充血、水肿等炎性反应和缺血，当行走时，椎管内受阻的椎静脉丛充血，加重了神经根的充血程度和脊髓血管的扩张，同时也加重了对神经根的压迫而引起下肢疼痛，走路一瘸一拐，需要时不时的休息一段时间才能继续行走。 腰椎间盘突出症一定有腰痛症状吗？ 不一定。 腰椎间盘突出症患者，可以说绝大多数都有长短不同的腰痛病史，且腰痛是主要症状之一。尽管如此，并非百分之百的腰突症患者都有腰痛症状，其原因可能有以下几方面： 退变引起的腰椎间盘突出症：这种类型的腰突症，一般发病迟缓，病程较长，椎间盘突出逐渐形成，对腰椎周围的组织刺激很小，故可能无腰痛或腰痛不明显。突出的椎间盘逐渐与神经根发生粘连，此时主要以腿痛为主。 高位腰椎间盘突出症：高位置的腰椎间盘突出症（腰 3、4 以上） [1] ，腰痛出现的比例不是很高。 腰椎间盘突出症恢复期：绝大多数腰椎间盘突出症患者经休息和治疗后，症状基本消除，此时可完全无腰痛症状｡ 腰椎间盘突出症为什么会导致腿疼？ 这主要是突出的椎间盘压迫了神经，这些神经支配下肢的感觉和运动，所以会引起下肢的疼痛。 这种疼痛的特点为放射痛，可以沿着臀部放射至大腿后侧、小腿外侧或者后外侧，部分病人还可以放射至踝部、足背或者足底，可能伴有肢体麻木、怕凉、无力等症状。 上述疼痛在咳嗽、打喷嚏或者用力大便时可能会加重，平卧休息时可以减轻或者缓解｡ 腰椎间盘突出症会导致瘫痪吗？ 有导致瘫痪的可能性，但绝大多数腰椎间盘突出症患者，经积极治疗，是不会导致瘫痪的。 腰椎间盘突出症最主要的病理变化是突出的椎间盘对神经根的压迫；如果压迫加重时，可出现神经麻痹、肌肉瘫痪。 这种情况多见于腰 4～5 椎间盘突出，主要表现为足下垂，肌力减弱。 腰椎间盘突出症突出的椎间盘能自行消失或缩小吗？ 一般来讲，有一部分人突出的椎间盘能够自行吸收或缩小。 突出的椎间盘大部分和完全被吸收者，一般此类患者年龄较小，发病时间也较短。 如果突出的椎间盘发生钙化、骨化的情况，它就不能被吸收或自己缩小了，该种情况下一般需要手术治疗。。诊断：腰椎间盘突出症的诊断是根据腰痛来判断的吗？ 不是，需要结合症状和影像学结果一起判断。 腰痛是本病患者的突出特征，但少部分人只有腿疼，而大多数腰痛是其他因素引起，常见有腰肌劳损和棘上、棘间韧带损伤，腰椎结核和肿瘤。 因此有腰痛不一定就是「腰椎间盘突出症」｡ 腰椎间盘突出症的影像学检查结果正常就能排除吗？ 一般来说是的。 腰椎间盘突出症的诊断要综合临床症状（腰痛并下肢放射痛）、体格检查（神经受损后对应体征，感觉运动障碍，大小便异常）、影像学检查（显示腰椎间盘突出的部位和方向、程度）一致的、直腿抬高实验等结果。 如果仅有腰痛的症状，而 CT、磁共振等结果未见异常，可以排除腰椎间盘突出症，但有可能是其他疾病导致的，比如腰肌劳损，还需要医生进一步的检查和评估。 腰椎间盘突出症的确诊需要做哪些检查？ 医生对患者进行详细的病史采集和临床体格检查后，要结合相关检查结果，综合进行诊断。通常的检查有： CT 检查：可以显示椎间盘突出的部位、大小、形态和神经根、硬脊膜囊受压移位的情况，同时可显示椎板及黄韧带肥厚、小关节增生肥大、椎管及侧隐窝狭窄等情况。 核磁共振检查（MRI 检查）：对椎间盘突出症的诊断具有重要意义。它可以观察病变椎间盘突出的形态及其与周围组织的关系。对于不能行 MRI 检查患者，也可以进行脊髓造影检查，准确性也很高。 造影检查：怀疑椎管内有肿瘤或者椎管狭窄时可以采用此方法。 直腿抬高试验：病人仰卧，下肢抬高到 60°～70° ，观察病人的反应，可以用来诊断患者是否有坐骨神经痛，进一步验证。 腰椎间盘突出症患者 X 线、CT、MRI 只做一种行吗？ X 线片、CT、MRI 检查各有优缺点，具有互补性。 患者患了腰椎间盘突出症到医院就诊首先会行 X 线片检查，可排除其它骨性病变。 对于腰椎间盘突出症患者怀疑有骨质异常（如狭部裂）时考虑行 CT 检查。 核磁共振成像技术（即 MRI）：是对于软组织（椎间盘突出部位，方向，脊髓神经根受压情况）的检查方法，除了临床病史和体格检查，MRI 已经是诊断腰椎间盘突出症的常用检查方法。 仅仅进行 X 线片、CT 检查，不进行核磁检查，常常遗漏相邻节段重要的疾病，比如肿瘤； 仅仅进行 X 线片、核磁检查，不进行 CT 检查，常常遗漏钙化椎间盘突出的问题，影响手术范围的判断； 仅仅进行 CT 和核磁检查，不进行 X 线片检查，可能遗漏峡部裂、腰椎不稳等疾病的。 腰椎间盘膨出的 CT 检查结果能用来诊断是腰椎间盘突出症吗？ 不能，CT 检查发现椎间盘膨出，但没有任何相关症状，不会诊断为腰椎间盘突出症。 腰椎间盘膨出是指纤维环已经受到损害，但尚未破裂。由于椎间盘的纤维环是完整的，因此就没有髓核掉出来，就不会出现对局部组织和神经形成刺激，因此多无临床症状，或仅有局部轻微疼痛。 腰椎间盘突出症容易和哪些疾病相混淆？怎么区分？ 本病容易和腰椎结核、腰肌劳损相混淆。 腰肌劳损：两者都有腰痛的表现，腰椎间盘突出症患者可能还伴有腿疼的表现，腰肌劳损直腿腿抬高试验阴性。本病患者直腿抬高试验阳性。 腰椎结核：两者都有腰痛的表现，腰椎结核病人有结核病史，本病患者无结核病史，可根据是否有结核病史来进行鉴别 [3] 。 自己怎么初步判断是不是有腰椎间盘突出？ 如果存在持续性的由腰部向臀部、大腿、小腿或 / 和足部延伸的传导性疼痛或麻木，或是有感觉改变（如敏感度上升和下降）和力量的明显减退，要考虑可能存在腰椎间盘突出的情况，需要就医诊治。 此外，存在症状的椎间盘突出人群的可能有以下 2 点以上表现： 躯干侧移：由于避痛，倾向于躯干偏向一侧 重复性运动加重或减轻（离心化或向心化）：在上半身重复往后仰或保持趴着的情况下，下肢的疼痛、麻木等症状能够缓解或者范围向腰部缩短，上半身重复前屈或保持仰卧的情况下症状有所增加或者会向腿部更远的范围延伸。 直腿抬高试验阳性：该测试一般由医生或康复师进行，但自己也可以做初步判断，若在伸直抬高大腿的情况下，症状随着勾脚背加重，绷脚背减轻，可怀疑为腰椎间盘突出。。治疗：腰椎间盘突出症有哪些治疗方法？ 整体来说，腰椎间盘突出的病人大部分还是采用保守治疗的方式。 保守治疗的方法有多种多样，包括休息、牵引治疗、按摩、药物治疗等。根据病人的不同情况选择： 首先卧床休息是最基本，也是最重要的基本治疗。 因为椎间盘在正常生活里面，起到支撑体重的作用，在直立或者坐着的时候，椎间盘要承担很大的重量，这时候里面的压力很高，对神经根产生的压迫相应比较重。 大部分人也不是很重的腰椎间盘突出，比如说膨出，通过卧床，整个脊柱完全的放松了，椎间盘的压力减轻，它对神经根的挤压就减轻了。同时有的病人椎间盘压迫了神经根以后，神经根本身会有些炎症，你卧床休息以后，椎间盘压力轻了以后，神经这些肿胀就会慢慢减退，实际上也达到治疗的目的。 如果说保守治疗解决不了，就要寻求一些其他的方法。 某些药物也可以起到比较好的作用， 这些药物主要就是针对炎症反应的，减轻神经根的水肿，减轻局部的炎症反应，通过这些措施来起到缓解疼痛的作用。 再就是手术治疗 ，依据不同病情，可选择不同手术方式。 腰椎间盘突出症的治疗药物有哪些？ 常用的药物主要有以下一些，需要根据医生的建议选用： 非甾体抗炎药：常用药物有布洛芬、罗非昔布。可以缓解患者的疼痛，适用于疼痛比较明显的患者，可能会引起皮疹、胃肠道出血等不良反应 [2] 。 脱水药物：常用药物有甘露醇，可以消除水肿，适用于急性期腰椎间盘突出症患者。使用该药可能会引起皮疹、视力模糊、发热等不良反应 [2] 。 神经营养剂：常用药物有甲钴胺、维生素B等，可以营养神经，适用于有腿疼，腿麻等神经压迫症状的患者，可能会引起皮疹、出汗等不良反应 [2] 。 肌肉松弛剂：常用药物有替扎尼定、乙哌立松等，可以松弛肌肉，适用于伴有肌肉痉挛的患者，可能有嗜睡、恶心、疲乏等不良反应 [2] 。 腰椎间盘突出的注射治疗是什么样的？ 注射治疗 ：包括硬膜外腔注射、选择性神经根注射、骶管注射、腰交感神经注射等，通过注射糖皮质类激素等药物，可缓解患者的坐骨神经疼痛，适用于伴有坐骨神经腰痛的患者 [2] 。 腰椎间盘突出的手术治疗都有哪些？ 常用手术有以下几种，具体采用哪种情况，需要医生根据突出的情况来判断： 经腹腰椎间盘切除术：能很好显露出椎间隙，不损伤背部肌肉，可以比较完整得切除整个椎间盘，但创伤比较大，需要较长时间恢复，临床使用并不多 [4] 。 显微椎间盘切除术：在显微镜下，切开椎旁组织进行操作，可以缩短患者住院时间 [4] 。 经椎间孔镜下椎间盘摘除术：从患者的侧方进入椎间孔实施手术，创伤较小，出血少，是效果较好的微创手术 [4] 。 牵引治疗能彻底治好腰椎间盘突出症吗？ 通过牵引不能彻底治好腰椎间盘突出症，对于其作用效果还缺少缺乏高质量的医学支持。 牵引属于理疗，只是暂时缓解临床症状，减轻椎间盘内压力。 腰椎间盘突出症患者做推拿按摩能把椎间盘按回去吗？ 不能。 该方法可使痉挛的背部肌肉松弛，可以缓解甚至消除症状，但是并不能把突出的椎间盘按回去。 腰椎间盘突出症什么情况下需要手术？ 诊断明确，经长期系统保守治疗无效者。部分患者经正规系统的保守治疗，症状改善不明显，且经 CT 或造影检查明确诊断，应接受手术治疗。 病情逐渐发展，神经症状明显者。患者病情加重，出现肌力减弱，神经支配区域麻木甚至足下垂，查体出现神经损害的体征，结合 CT、造影等检查神经根受压状况与症状相符，应及早进行手术治疗。 腰椎间盘突出症合并其他腰椎骨性病变，需手术治疗或探查者。 症状反复发作者。一些患者症状显著，经非手术治疗缓解后，不到 6～8 周又再次发作，影响正常工作、学习和生活时，就应考虑手术。 急性发作，具有明显马尾神经症状者。患者在发病时出现马尾神经受压症状，如大小便功能紊乱者，需紧急手术摘除椎间盘。 腰椎间盘突出症手术有什么风险吗？ 一般来说只要是手术，都存在一定的风险性，据以往报道，腰椎间盘手术并发症为 4%～6% [1] 。 目前来说，腰椎间盘突出症手术是常规性手术，也存在一些风险，如：麻醉意外，切口出血、感染、神经损伤，术后复发等风险。 但随着手术技术进步，现在很多医院开展了微创手术，相对来说风险更小，有时可以在局麻的情况下进行手术，这种技术已经很成熟了，所以不用太过担心并发症的问题。 腰椎间盘突出症术后腿为什么还麻？ 一般来说，术后疼痛缓解很快，麻木等感觉异常恢复较慢。 手术过程中在切除椎间盘的时候要牵拉神经根，因此难免会对神经根造成一定的刺激，术后会出现诸如麻木或轻度无力的感觉。只要下肢活动存在，一般都不要紧。 可以复查 X 片或 CT 看看，如果没有发现什么异常，耐心等待两个月左右，看看症状能否消失。 如果症状不消失，但轻微不影响生活，也不必介意。如果症状比较重，再寻求进一步的处理。 腰椎间盘突出症术后还会复发吗？ 有可能。 椎间盘突出症术后复发的几率，除与患者体型、生活习惯、工作性质有关外，还与手术医生的手术技巧、手术方式的选择、是否定期复查、是否坚持腰背肌功能训练等有关。 如果手术后没有注意休息，从事重体力劳动，经常搬运重物等，还是有可能会复发的。 腰椎间盘突出症有治疗特效药吗？ 没有特效药、偏方或秘方这类说法。 患者患病后要进行正规的诊断，进行科学治疗。 盲目听信所谓的偏方疗法，可能会延误治疗加重病情。 腰椎间盘突出症的治疗方法主要分为保守治疗、手术治疗。 保守治疗 ： 保守治疗仅限于轻症患者或者早期患者。 主要是通过卧床休息、药物治疗以及理疗等综合治疗来减轻症状。保守治疗可以暂时缓解疼痛，但不能根本解决腰椎间盘突出的问题，劳累或者久坐久站后，疼痛会反复发作。 手术治疗 ： 适用于症状较严重，经严格的保守治疗无效，或症状反复发作持续加重的患者。 手术方法有很多种，医生会根据患者的年龄、性别、体重、职业、主观要求，以及腰椎间盘突出的程度、范围、神经受损的程度等综合因素，来选择手术方式。 腰椎间盘突出症在家里可以做哪些训练？ 若症状还在急性期，如刚出现 1～2 天，或症状非常剧烈，建议先行休息适当保持不会引起疼痛的活动，并根据情况考虑服用消炎止痛的药物帮助症状减轻，再进行相应的康复训练。 当症状随休息有所减退后，可以在无痛的情况下，尝试以下措施帮助进一步缓解症状（但若有任何症状加重或无效，建议立即停止进行并考虑就医评估）： 站立位躯干侧移纠正 练习目的：纠正姿势的异常，避免不良姿势影响进一步恢复和引起后续其他问题。 动作链接：站立位躯干侧移纠正 俯卧 mckenzie 伸展保持/重复 练习目的：帮助进一步减轻症状，若症状逐渐由远及近改变，则说明该练习有效。 动作链接：俯卧mckenzie伸展 腰椎间盘突出可以做什么运动减少复发？ 腰椎间盘突出通常会和活动时核心控制不足有关，因此需要核心稳定的练习和全身性的有氧运动参与提高我们身体机能。 动作名称：四点跪位抬手/抬腿核心稳定练习 练习目的：提高核心区域的稳定控制能力，帮助姿势管理，本姿势下脊柱压力较小，适合疼痛较明显的患者进行。 有氧运动（轻量） 练习目的：提高身体整体机能，改善身体的耐受能力、自我调整能力和心情，降低对于疼痛的过度敏感。 练习内容：在不引起疼痛加剧的情况下，选择适合自己的练习方式，如快步走、自行车、游泳、跳绳、跑步等，通常以 15～30 分钟为宜。 由于每个患者的情况都有特定的差异性，相比自己进行康复，康复师指导下的康复会更加精细化，根据患者的情况和所处的阶段，按需进行手法治疗和康复训练，并给予充分的指导保证症状的持续减退直至消失，降低复发的概率。。
疾病名称：颈椎病。简介：颈椎病是什么？ 颈椎病，又称颈椎综合征，是指颈椎间盘退行性病变、颈椎肥厚增生以及颈部损伤等引起颈椎骨质增生或椎间盘脱出、韧带增厚，刺激或压迫颈脊髓、颈部神经、血管而产生一系列症状的临床综合征 [1,2] 。 简单讲，就是颈椎的骨骼或者韧带等其他组织出现异常的增生，骨骼位置出现改变，病变的骨骼或者组织压迫颈椎周围的血管、神经、脊髓，导致出现一系列症状。常见的症状有颈肩部疼痛、麻木、活动不灵活、头晕、耳鸣等，甚至出现四肢瘫痪。 经过正规医生的确诊后，判断颈椎病的严重程度，可选择的治疗方式也不一样，从轻到重可有：改变工作生活习惯、康复锻炼、药物治疗、理疗、手术治疗等。绝大多数颈椎病通过适合的治疗方法可以有效缓解症状，特别是病情较轻、诊断比较明确的颈椎病，治疗效果越好。 颈椎病为什么这么常见？ 由于人口老龄化的增加，以及不良的生活工作习惯，我国颈椎病的发病率正呈不断上升的趋势。 相关调查显示，全国大约有 7%～10% 的人患有颈椎病；50～60 岁年龄段颈椎病的发病率约为 20%～30%；60～70 岁年龄段的发病率高达 50% [1] 。 由于年龄越大，颈椎骨骼骨质会变得疏松，椎间盘及其他组织自然老化、功能减退。此外，错误的生活工作方式，比如长时间伏案工作、使用电脑、看书、看手机、用高枕、睡软床等，都使人的颈椎长时间保持单一姿势，肌肉韧带疲劳，所以发病率逐渐上升。 颈椎病应该看什么科？ 骨科、脊柱外科。。病因：颈椎病的发病原因是什么？ 颈椎病是一种以退行性病理改变为基础的疾病，常见的病因有以下四种，前两者是主要原因 [1-3] ： 颈椎的退行性变：随着年龄增长，颈椎会出现退行性变，如颈椎增生、椎间盘突出等； 慢性劳损：最常见到的原因是长时间低头工作，长时间看电脑、看手机、开车等也会造成慢性劳损； 发育性颈椎椎管狭窄：多为先天性； 颈椎的先天性畸形：比如蝴蝶椎、并椎等，多为先天性，比较少见。 颈椎病是不是只有老年人才会得？ 不是。近年来患有颈椎病的年轻人也有增加趋势，特别是因工作原因或者错误的生活习惯，造成头颈部长期处于同一姿势的人，或头颈部活动频繁、从事颈部容易受伤的职业的人。比如久坐办公桌的职业人员（白领、会记、程序员等），长期保持同一姿势的人（教师、学生等），不良生活习惯的人（长期低头玩手机，枕很高的枕头等）。。症状：颈椎病有哪几种？ 国内颈椎病的分型尚未完全统一，一般可以分为 6 种类型 [1,3] ： 颈型颈椎病：是由于颈部肌肉、韧带或者其他组织出现退行性变化，或者平常错误的坐姿、睡姿造成颈部颈椎形状变化，导致颈部的肌肉或者韧带受到压迫。 神经根型颈椎病：最常见，约占 60% ～70％，主要是因为颈椎神经受到压迫。 脊髓型颈椎病：约占 10%～15% ，主要是由于颈部脊髓和血管由于椎骨、椎间盘等发生突出、增生等病理变化，造成脊髓损伤。 椎动脉型颈椎病：约占 2%。主要是由于椎动脉受到压迫或刺激，引起功能失调，脑部供血不足。 交感神经型颈椎病：约占 5%。主要是由于颈部交感神经受压。 混合型颈椎病：以上类型两种及两种以上同时存在。 颈椎病的常见表现有哪些？ 在六类颈椎病中，以下四类是最常见的 [1,2] ： 神经根型：主要表现为受压迫的神经根对应区域的疼痛、感觉异常、麻木、活动不灵活，仰头、咳嗽、打喷嚏时症状可加重。治疗及时，大部分患者症状可以得到缓解。 脊髓型：疾病早前早期疾病表现可为单腿或双腿麻木，不加以及时治疗，可发展为行走困难、大小便失禁甚至瘫痪。 交感神经型：症状表现可有多种： 头颈症状：头晕、头痛、颈部麻木、颈部疼痛； 眼部症状：眼睑下垂（下眼皮耷拉）、视物模糊、； 心脏症状：心跳加速或减慢、心口疼； 周围症状：躯干肢体、发麻或疼痛； 耳部症状：耳鸣、耳聋等。 椎动脉型：早期症状一般不明显，症状加重时，只要颈部向某个方向转动一下，当即出现眩晕，甚至感到天旋地转。有时伴有头疼、恶心呕吐、耳鸣、视物不清、突然晕倒等其他症状。 颈椎病为什么会导致脑供血不足？ 导致脑供血不足的多是椎动脉型颈椎病，因为椎基底动脉是给脑供血的重要血管。 对于正常人来说：当头向一侧歪曲或扭动时，虽然同侧的椎动脉会受到挤压、导致血流减少，但是对侧的，没有受到挤压的椎动脉可以代偿，也就是血流增加，从而保证供应脑部的血流不受太大的影响。 对于颈椎病患者，病变颈椎的结构没有正常结构的稳固，可造成颈椎骨及关节的错位，还可造成椎间隙狭窄、椎间盘突出，这些异常的病理改变就可以造成椎动脉扭曲并受到挤压使椎动脉的血流出现异常，并且刺激椎动脉周围的交感神经，导致脑供血不足而出现眩晕等症状 [1,2] 。 颈椎病患者会经常落枕吗？ 会。颈型颈椎病患者会经常出现落枕，跟颈椎失去稳定性，颈部肌肉劳损明显有关 [3] 。。诊断：颈椎病可能有哪些症状？ 如果身体出现以下症状，就要想到是不是颈椎出了问题： 没有任何头颈部外伤的情况下出现久治不愈的头痛、偏头痛、头晕等； 躯干或者四肢出现一侧或者双侧的麻木感； 在长期保持一个姿势的情况下经常感觉颈肩部出现疼痛感或者僵硬感； 走路有踩棉花感，行走发飘乏力； 其他症状还有非耳部原因的耳鸣、耳聋；非眼部原因的视线模糊；非心脏原因的心律或快或慢。 颈椎病要做哪些检查？ 颈椎病的检查包括体格检查和辅助检查。 体格检查：包括头颈部，尤其是颈肩部是否有压痛点、颈椎活动范围及一些颈椎试验检查。此外，医生还会神经系统进行检查，比如肢体感觉反射、肢体运动功能。 辅助检查：包括 X 线检查、磁共振成像（MRI）、CT、脊髓造影、椎动脉造影等。 颈椎病患者为什么要做 X 线检查？ 因为X线检查是颈椎病最常用的辅助检查，可显示颈椎的结构，可拍摄颈椎正位、侧位、斜位平片等多个角度。 X 线片提示有骨刺是不是就是颈椎病？ 不一定。 骨刺可能是颈椎结构失去稳定及颈椎骨骼及周围组织老化的表现，故有 X 线平片的改变如颈椎变直及骨刺出现，不能轻易诊断为颈椎病。 颈椎病为什么要做 CT 和 MRI 检查？ 因为CT和MRI可以更好的显示颈椎结构和生理组织的变化，明显补足X线检查的漏洞。对于颈椎病的诊断及鉴别诊断具有一定的价值，判断预后有更好的效果。 颈椎病如何确诊？ 颈椎病的诊断一定要在专业医师的指导下，根据临床症状体征，结合影像学检查，同时排除相关疾病，才能够诊断，有时候症状不典型容易漏诊及误诊。切不可主观臆断自行诊断，以免耽误治疗。。治疗：颈椎病如何治疗？ 多数颈椎病可以采用药物、康复锻炼、牵引、理疗等非手术方法对症状进行缓解 [2] ；有些颈椎病如脊髓型颈椎病非手术治疗效果不好，可能需要手术治疗 [2] 。 其他的，如采取正确的生活方式及工作姿势，也是治疗非常重要的一部分，比如，将枕头的高度调低，避免长时间保持一个姿势，避免长时间低头工作看手机等等 [1] 。 颈椎病能治愈吗？ 不能，颈椎病无法完全治愈 [1-4] 。 绝大多数颈椎病通过各种治疗方法症状可以缓解，特别是病情比较单一、诊断比较明确的颈椎病效果较好。但颈椎病毕竟是个退变性疾病，往往很难恢复到完全正常的状态，症状也会反复，所以一定要注意日常生活中避免颈椎劳累，防止复发。 颈椎病可以吃药治疗吗？ 可以在医生指导下应用一些口服药物 [2] ： 急性疼痛期可选择性应用非甾体类止痛药（布洛芬、塞来昔布）、镇静剂等药物缓解疼痛； 伴有眩晕者可选用扩张脑血管、营养神经、增加脑血流量药物，如维生素 B1、B12 等，对症状的缓解有一定的效果。 颈椎病做牵引治疗效果如何? 不是所有的颈椎病患者都适合进行牵引治疗，颈椎牵引适用于轻度颈椎病、经常落枕、颈椎生理曲度改变的患者。 颈椎牵引主要是解除颈部肌肉痉挛，缓解疼痛症状。有效的牵引能缓解神经、血管、脊髓的压迫，可以缓解疼痛 [4] 。 颈椎病做牵引治疗要注意什么？ 颈椎病患者进行牵引治疗必须前往正规的医院找专业的医生进行治疗。 当医生安装好牵引设备后，患者不可随意对设备进行调整，以免牵引效果不达标或者引发其他问题。 在牵引过程中出现不适感，或者不适症状加重，要及时告知医生进行处理。 颈椎病佩戴颈托有用吗？ 颈椎病早期带颈托是有用的，特别对于纠正不良姿势，特别是长期低头者，另外对于颈椎不稳，容易落枕的患者有效。 对于椎动脉型颈椎病患者，因常有扭头时眩晕，颈托保护可以防止症状发作。 颈椎病患者可以做哪些康复训练？ 绝大多数颈椎病患者通以下调整，就能恢复健康或是大幅度缓解症状 [1] ： 调整姿势：睡觉时，选择较矮的枕头（可以选择中间低两端高，透气性好，长度超过肩宽 10～16cm、高度以头颈部压下后一拳头高为宜 [4] ）平躺睡眠。坐姿要抬头挺胸端坐，不要长时间保持低头或者前倾一个姿势。 适当休息和进行正确的颈肩背部肌肉锻炼：训练强度由轻渐重，以能忍耐为度，一般 1～2 月即可见效 [1] 。 头颈部运动：「米」字型头部运动，就是用头写「米」字。然后颈部肌肉拉伸，向前倾十次，向后仰十次，向左倾十次，向右倾十次。然后缓慢摇头，左转十次，右转十次。 斜方肌牵拉：端坐，全身放松，肩部自然下沉，头偏向一侧的或者前侧方，感受脖子和肩部的肌肉拉伸，然后换另一侧，20～30 秒一组，每天做 3～5 组，每周练习 5～7 天。 局部按摩：可于头颈部寻找压痛点或肌肉紧绷处，在这些位置上进行按摩注意避免用力按压，引起轻度酸胀感即可，以避免出现明显疼痛。按摩时长 5～10 分钟为宜。 颈椎病什么情况要做手术治疗？ 不是所有颈椎病都需要手术治疗，当患者颈椎病症状非手术治疗无法改善，严重影响工作生活，伴有严重的神经根与脊髓压迫时需要进行手术治疗。 因为头颈部属于特殊位置，有神经、血管、脊髓等重要组织，一些患者会对手术产生恐惧心理，所以要做好跟患者的沟通。 颈椎病手术有哪些风险？ 颈椎病手术风险较大，不同的手术类型风险大小也不相同 [3] 。 对于微创手术，很多是在局部麻醉下手术治疗，病人是清醒的，一般来说安全性还是比较高的，触碰到旁边的神经，患者会及时反馈到医生。 而对于前后路的开放性手术，容易出现较大的损伤，所以手术风险相对较大，一般是在三甲医院开展。。
疾病名称：骨折。简介：骨折是什么？ 顾名思义，就是指骨头的完整性及连续性完全或部分断裂的一种疾病。多见于老年人 [1] ，中青年也时有发生。病人常为一个部位骨折，少数为多部位骨折。经及时恰当处理，多数病人能痊愈，恢复肢体原来的功能，少数病人可留有不同程度的后遗症，如骨折延迟愈合、骨折不愈合、骨折后畸形等 [1,2] 。 骨折有几种类型？ 根据骨折部位的皮肤以及黏膜完整性可以分为以下两种 [2] ： 闭合性骨折：骨折部位的皮肤或者黏膜是完整的，在外部可能看不见骨折。 开放性骨折：骨折部位的皮肤或者黏膜破裂了，骨折部位与外界相通。 根据骨折的程度及形态分为以下两种 [2] ： 不完全骨折：骨的完整性或连续性仅有部分破坏或中断，如儿童的青枝骨折。 完全骨折：骨的完整性或连续性仅有部分破坏或中断，如粉碎性骨折。 根据骨折部位复位后稳定的程度可以分为以下两种 [3] ： 稳定性骨折：是指经过治疗复位后，如经过医生的外固定（石膏、夹板等固定）不容易发生位移，比如压缩性骨折、裂缝骨折等。 不稳定骨折：经过治疗复位后，比较容易再次移位，比如粉碎骨折、螺旋骨折等。。病因：有哪些原因会造成骨折？ 直接暴力：是导致骨折的最常见原因，指骨折发生在暴力直接作用的部位，如出车祸小腿被撞击后发生的骨折 [2,3] 。 间接暴力：指暴力通过传导、杠杆或者旋转作用，使远处发生骨折，如患者跌倒时，用手掌撑住地面，由于上肢与地面的角度不同，可能会导致桡骨（大拇指侧的手臂骨头叫做桡骨）远端（远离身体的一端）骨折 [2,3] 。 疲劳性骨折（积累劳损）：因骨骼长期受到反复集中的轻微损伤使之发生骨折，叫做疲劳性骨折。好发于骨骼应力集中的部位，如跖骨和腓骨，比较容易发生在负重行军的士兵、长跑运动员等人群。患者通常无典型的外伤史，但愈合比较慢。早期 X 线平片检查通常无法发现这类骨折，因此容易漏诊或误诊 [3,6] 。 病理性骨折：指在某些疾病基础上出现的骨折。最常见的原因是骨的原发性或转移性肿瘤，其他可能导致病理性骨折的因素还有严重的骨质疏松、内分泌紊乱以及骨与软骨的发育障碍性疾病等。与单纯外伤性骨折不同，病理性骨折的骨骼预先被某些病侵蚀、破坏、蛀空，再遇到轻微的外力，甚至没有外力只因自身的正常活动就可能自发骨折 [3] 。。症状：骨折了，有什么表现？ 患者骨折后通常有以下表现： 疼痛：骨折后，患者骨折处会出现剧烈疼痛，若移动骨折处肢体，疼痛会加剧 [2] ； 肿胀：骨折时，周围的组织血管会破裂出血，在骨折的地方形成血肿及软组织损伤导致的水肿，可导致骨折处严重肿胀 [2] ； 功能障碍：肢体不能正常活动； 畸形：骨折端移位，可使肢体外形发生改变，主要表现为短缩、成角或旋转畸形 [2] ； 异常活动：正常情况下肢体不能活动的部位，骨折后会出现异常的活动 [2] ； 骨擦音或骨擦感：骨折后，两骨折端相互摩擦时，可产生骨擦音或骨擦感 [2] 。 一般情况下当受伤部位出现畸形、异常活动、骨擦音时，医生就会初步判断患者发生骨折了。 为什么有的部位骨折了肢体或人还能活动？ 骨折分很多类，按照骨折端的稳定程度可分为不稳定骨折和稳定骨折 [3] 。 不稳定骨折是指骨折端容易移位，一般会导致受伤肢体的活动功能丧失。 稳定骨折是指骨折端不易移位，如颅骨、肩胛骨及肢体长骨的裂缝骨折、儿童的青枝骨折 [3] ，由于骨骼大体完整，受伤肢体的活动功能会受到一定影响，但还可以进行抬、伸、行走等活动。 另外，有的股骨颈骨折患者，虽然是完全骨折，但是由于骨折端嵌插连接在一起，患者也还是可以走路的，并且可能并不出现畸形、骨摩擦音或骨擦音、异常活动 [3] 。还有脊柱的压缩性骨折，也是类似原理，有些患者也还是可以站立行走的。 为什么骨折后会出现发热？ 骨折后骨骼及软组织受到创伤，局部会有出血，而出血后血液被吸收会引起吸收热，体温一般不超过 38 度。但是，开放性骨折的患者体温升高，可能是由于伴有感染 [2] 。 骨折后肿胀为什么一直不消？ 一般来说，骨折部位肢体肿胀的消除要比疼痛慢许多。有许多人，即使是骨折愈合后还会存在骨折部位或肢体末端肿胀，早上轻晚上重。 排除患者自身凝血功能障碍的原因之外，导致出现肿胀的原因主要是骨折会导致髓腔、骨膜下及周围组织血管破裂出血，在骨折处形成血肿，还有就是骨折部位的软组织无菌性炎症 [3] ，在术后 1～2 周需要注意抬高患肢，给予按摩冰敷等治疗 [4] 。 为什么骨折或手术后会口渴口干？ 比较严重的骨折，如股骨骨折、骨盆骨折、严重的开放性骨折、多发骨折（多处骨折）等，由于广泛的软组织损伤、大量失血或剧烈疼痛等引起休克（面色苍白、四肢湿冷、昏迷等表现），从而会有口渴的感觉 [2,5] 。 骨折出血、疼痛刺激会造成身体虚弱和水份缺少，口干、口渴是人体过度消耗之后的亢进状态，无需过度担心。 但是对于一般的肢体骨折患者，出现口渴，首先需要进行血糖的检查排除糖尿病。。诊断：骨折、韧带撕裂和脱位这三个疾病相互之间有什么关系？ 韧带断裂：一般是因为在活动中，做出超出关节活动范围的动作，导致相关韧带被动牵拉而引起撕裂或完全断裂 [7] ； 骨折：是指骨头完整性及连续性完全或部分断裂 [2] ； 脱臼：又叫关节脱位，是指关节完全分开，关节表面不再接触 [7] 。 韧带在关节周围，与骨相连，由于外力的作用，首先损伤的是韧带，可能导致韧带断裂；如果外力仍然很大，则进一步出现关节脱位；如果韧带保持完整，外力就可能传导至关节面，发生关节内骨折 [4] 。在一个损伤中，三者可以单独发生，也可能同时存在。 怀疑骨折为什么一定要进行 X 线检查？ 凡是怀疑为骨折的患者应先进行常规的 X 线拍片检查，可显示出临床上难以发现的不完全性骨折、深部的骨折、关节内骨折和小的撕脱性骨折等。通过 X 线片可以观察到骨折是否移位及移位方向。 即使临床上已经表现为明显骨折的患者，在 X 线拍片检查也是必要的，可以帮助了解骨折的类型和具体情况，对治疗具有指导意义 [2] 。通过 X 线检查还可以初步了解骨折是新鲜的还是陈旧的。 为什么有些骨折在受伤当时的 X 片上显示不出来？ 不完全骨折或是完全骨折而没有移位时，由于骨骼的形态没有被改变，一些细微的骨折线又超出了 X 线片的显像范围，这就可能在 X 线片上看不到骨折的情况 [2] 。 由于骨折端血液供应被破坏，可造成骨折端有几毫米的骨质发生坏死、吸收，这个过程通常需要两周左右的时间，所以在两周后再次拍片，就会发现清晰增宽的骨折线 [2] 。 因此当外伤后拍片没有发现骨折，又高度怀疑有骨折时，一定要在两周后再次拍片。同时在此期间要听从医生的建议，很好的保护、固定，以免骨折移位。 骨折为什么照了 X 线片，还要做 CT 或者 MRI？ X 光检查：是传统的影像学检查手段，是疾病初筛的首选检查方式。对于不完全骨折、深部骨折、小片撕脱骨折等疾病有很好的诊断价值 [2,3] 。X 光检查费用低廉，辐射量小，适合绝大多数患者常规检查。 CT 检查：在显示横断面方面明显优于 X 光片，尤其是对密度高的骨骼组织显像清晰。而且，多排螺旋 CT 能进行三维成像，有助于立体显示骨折形态和结构，骨和关节解剖部位越复杂或者常规 X 线难以检查的部位，CT 检查越能提供更多的诊疗信息，如胸骨、脊椎、盆骨等部位的骨折 [2] 。 磁共振（MRI）检查：与 X 光和 CT 检查最大的不同在于检查过程中没有 X 线辐射，对机体的损害很小。其主要用于发现软组织疾病，在骨科主要用于发现椎间盘病变、脊髓病变、半月板病变、炎性病变和出血性病变等。通过不同的处理技术能更早期发现骨折如椎体骨折、骨盆骨折 [2] ，还可以判断骨折是否为新鲜骨折。 总之，三者是相互不可替代，并不是说越贵的检查越能发现问题，就诊时要遵从医生的检查要求，以便能尽早、准确的发现问题。 骨折时准备怀孕的女性能不能进行 X 线检查？ 不建议准备怀孕女性进行 X 线检查。对于准备怀孕或可能已经怀孕的女性，在进行放射检查前需要与医生充分沟通。 虽然如此，但对于准备怀孕的女性， 怀孕前卵巢暴露于诊断水平的电离辐射（如一般的 X 线和 CT 检查），对将来怀孕没有可检测出的影响，不需要间隔 3 个月后再怀孕。 在女性受孕后最初 10 日，正在发育的人类胚胎对电离辐射的致死性效应最敏感。这时候有可能还检测不出有没有怀孕，在这个阶段，辐射暴露的胚胎或者无损伤存活，或者被吸收（术语称之为「全或无」现象），不会因辐射引起畸形、生长受限或致癌 [8] 。 怀疑骨折的孕妇、婴幼儿能不能接受 X 线、CT 或 MRI 检查？ 一般来说，拍摄 1 张 X 光片或是做 1 次 CT 检查，所接受照射剂量不是很大；但辐射诱发畸形、致癌及对遗传的影响，却是不能忽视的潜在性问题，一般不建议孕妇及婴幼儿行放射性检查 [8] 。但是如果医疗诊断时必需进行 X 线或 CT 检查，那么可以用铅板遮挡不需要检查的部位，做好防护措施。 CT 相当于反复多次的 X 线对身体进行逐层扫描，CT 检查受照剂量比常规 X 线诊断要高十几、几十倍；因此，对于孕妇及婴幼儿来说，要尽量避免首选 CT 检查 [8] 。 磁共振检查（MRI）一直被认为是一种安全的检查手段，不存在放射性，骨折患者中需要使用 MRI 检查的情况并不多，目前虽然没有充足的证据可以确定 MRI 对胎儿有害，但是含钆造影剂能通过胎盘，造成胎儿死亡或者四岁前发生风湿性或炎症性皮肤疾病的可能性增加，所以不建议妊娠期骨折的患者进行 MRI 检查。并且由于婴幼儿肾脏发育未成熟，使用含钆造影剂更容易发生肾源性系统性纤维化，所以不建议婴幼儿进行 MRI 检查 [9] 。。治疗：骨折看什么科？ 骨科、急诊科。 怀疑骨折以后应该如何应急处理？ 发生骨折事故之后，如果患者意识清醒，可以先请求周围路人的协助，并拨打 120。 观察自己的情况，如是否出血、疼痛部位是否破损等。如果发现有伤口，可以先使用腰带、围巾等物品加压止血，如果无法自己处理，可以寻求周围路人帮助 [2] 。 为了使骨折断端稳定并减轻对周围组织的损伤，减轻疼痛，患者此时可以就地取材临时固定，使用木板、树枝、雨伞等材料进行必要的固定。如果不固定，让骨折部位乱动，有可能损害骨折断端周围神经血管，造成麻痹。但是，骨折时，由于局部有内出血而不断肿胀，所以不应固定过紧 [2] 。 患者发生脊柱骨折时，病情多数比较严重，此时不要自己移动或者请人搬动，最好是呼叫 120 等专业人员来处置，以免加重损伤。如果自行搬运，千万不要一人抬头一人抬脚或者单人驼背，一定要注意保持脊柱的伸直状态，几个人一起平托患者让他平卧在硬木板（趴在木板上）上进行护送 [2] 。 骨折的治疗方法有哪些？ 治疗方法主要有保守治疗及手术治疗方法。根据骨折部位骨折类型的不同，不同的骨折需要采用不同的治疗方法。 目前骨折的保守治疗方法包括：手法复位石膏或夹板外固定、牵引等。 手法复位：医生通过手法使骨折处进行复位 [2] 。 恢复骨骼正常的解剖结构； 或者经过复位后虽然骨折的两端没有恢复到正常的解剖结构，但是在骨折愈合后对肢体功能没有明显影响。 夹板外固定 是指使用有弹性的板子固定住骨折部位的肢体，目前很少应用 [2] 。 牵引有复位和外固定的作用，通常使用在颈椎骨折拖尾、股骨骨折等 [2] 。 手术治疗方法包括切开复位内固定术、切开复位外固定术、髓内钉植入内固定术、关节成形术等，以下介绍 2 种常见的： 切开复位内固定术：切开复位是指手术切开骨折部位的软组织，将骨折的部位暴露出来，在直视下进行复位。然后使用接骨板、螺钉等金属固定物将已经复位的骨折进行固定。一般用于关节内骨折、多处骨折等情况，切开复位内固定术固定牢靠，方便护理；但是比较容易增加局部软组织的损伤程度，影响愈合时间，易发生感染 [2] 。 切开复位外固定术：在切开复位后，使用石膏绷带、固定支具等固定物将已经复位的骨折进行固定。 骨折后多久才会好？ 骨折的愈合时间与多方面因素有关，其中包括全身因素、局部因素及治疗方法等。 全身因素：患者年龄及身体情况等因素都会影响骨折愈合时间。不同年龄的患者愈合时间也不同，生长时期的孩童愈合速度就要明显快过机体机能下降的老年人；患有基础疾病者（如糖尿病、营养不良等）骨折后恢复时间明显变长 [3] 。 局部因素：骨折的类型及粉碎程度；骨折部位的血液供应；骨折端软组织损伤程度；感染等 [2] 。 治疗方法的影响：多次手法复位，不利于骨折愈合；切开复位剥离过多骨膜，也不利于骨折愈合；过早及不恰当的功能锻炼，可能会妨碍骨折部位的固定，而影响骨折的愈合 [2] 。 俗话说的「伤筋动骨一百天」，并不一定对，「一百天」不是准确的数字，只不过是形容骨折愈合时间比较漫长罢了。 骨折打石膏绷带和绑夹板哪个对骨折愈合更好？ 上夹板还是上石膏没有谁好谁坏，每个医院每个医生都有自已的习惯，石膏和夹板各有优缺点，只要使用得当都能起固定的作用。 夹板： 小夹板固定是利用具有弹性的杉树皮、柳木板、竹板或塑料板，加上固定垫，绑在骨折部位肢体的外面，以固定骨折 [2] 。 固定范围较石膏绷带小，一般不包括骨折的上下关节，便于及早进行锻炼，防止发生关节僵硬并发症 [2] 。具有固定确实可靠、功能恢复好、治疗费用低、并发症少、病人痛苦轻等优点。 小夹板固定的缺点是不易塑形，不适合关节附近骨折的固定，绑扎太松或固定垫使用不当而失去固定的作用，导致骨折再次发生移位，或绑扎得太紧而产生压迫性溃烂、缺血性肌萎缩，甚至产生肢体坏疽等不良后果，所以目前已经很少应用 [2] 。 石膏绷带： 石膏绷带是用熟石膏的细粉来撒布在特制的稀孔纱布绷带上做成，经水浸泡结晶后缠绕在肢体上，凝固成坚固的硬壳，对骨折肢体起有效的固定作用 [3] 。 其优点是能够根据肢体的形状而塑形，因而固定作用确实可靠。其缺点是无弹性，又不能随时调整松紧度，也不适于使用固定垫，故固定范围较大，一般须超过骨折部的上下关节，使这些关节在骨折固定期内无法进行活动锻炼 [3] 。如不注意加强被固定肢体的舒缩活动，拆除石膏绷带后，可产生关节僵硬等后遗症，妨碍患肢功能迅速恢复。 骨折使用石膏或夹板固定后需要注意哪些问题？ 夹板或石膏外固定后，应将肢体抬高约 30°，以利血液回流及肢体肿胀消退，可用支架或枕头将患肢抬高 [3] 。 密切观察伤肢血运、感觉及运动功能，特别是整复后 1～4 天内，应注意观察伤肢末端动脉搏动、肿胀程度、温度、颜色感觉及主动活动情况等。若发观肢端肿胀、皮肤发凉苍白、皮肤感觉减退等症状时，应及时解除外固定和来院复查，以防发生肢体缺血性挛缩等并发症 [2] 。 注意有无固定性痛点。若肢体夹板固定外或小夹板两端出现固定性疼痛，应及时拆开夹板进行检查，以免发生压迫性溃疡或神经、血管损伤 [3] 。 寒冷季节应注意伤肢的保暖 [10] 。炎热的季节应注意通风，要保持夹板、石膏的清洁，尤其是儿童应避免尿湿、大便浸湿等污染。 骨折牵引是什么意思？ 骨折的牵引一般分为皮肤牵引和骨骼牵引两种，均属于持续牵引。其原理是促进骨折端复位，预防及矫正畸形，使受伤肢体得以休息和固定，也有利于医生观察与处理开放性创面 [2,3] 。 皮肤牵引是使用胶布或皮套等包裹患侧肢体进行持续牵引，一般用于学龄前的儿童或老年股骨骨折无明显移位的患者； 而骨牵引是要用骨圆针或不锈钢针贯穿骨质，通过螺旋或滑车装置予以牵引。使用时应根据需要调整牵引重量及方向，完成复位后要减轻牵引重量以保持对位。 骨折牵引一般大约要牵引多久？ 根据治疗目的不同，骨折的牵引分为手术前的暂时牵引和持续牵引 [3] 。 手术前的暂时牵引的目的是缓解疼痛、纠正移位同时避免骨折端戳伤血管神经等组织，一旦患者情况允许，在接受手术治疗的时候就可以拆除牵引了。 对于儿童骨折患者或者因为身体条件无法耐受手术的老年患者，持续牵引可以很好的起到复位和外固定的效果，根据骨折类型不同牵引的时间长短不一，一般是需要等待骨折稳定后方可去除牵引。 哪些骨折需要手术? 绝大多数四肢骨折，手法复位 (有些未有移位者，不必复位) 加上外固定或牵引，效果良好，不必开刀手术。需要手术治疗的有以下情况 [2] ： 骨折合并重要神经、血管损伤； 骨折断端之间嵌入肌肉或肌腱等软组织，估计难以长好； 多处骨折，手术便于护理和治疗； 关节内骨折，难以进行手法复位和外固定等，需要手术治疗； 有的骨折（如老年人股骨颈骨折或脊柱骨折），为了让患者早期下床活动以减少并发症，或从利于护理的方面考虑，也以手术为首选。 骨折后是不是越早手术越好？ 从骨折本身来说，越早手术越好，最佳的手术时间是受伤后的 5～7 天，超过两周的骨折，复位会很困难。开放性骨折需要急诊手术；闭合性骨折有些简单的骨折可以急诊手术，例如锁骨骨折，髌骨骨折，尺骨鹰嘴骨折均可急诊手术。但往往因很多原因，骨折之后不能马上住院进行手术。可能有以下几种情况： 骨不具备手术麻醉的条件，受伤前刚刚吃过饭或喝水，一般情况下术前 12 小时禁食，术前 4 小时停止饮水 [10] 。 受伤时间较长，超出了急诊手术的最佳时期，受伤部位肿胀严重，甚至产生水疱，此时不能马上手术 [3] 。皮肤像吹足气的皮球，一旦切开可能就无法缝上，更何况骨科手术还需要打钢板或打钉子进行内固定，皮肤就更难缝上。勉强缝上或者强行缝上都有可能导致皮肤边缘缺血坏死。这样就有可能把一个闭合的骨折变成开放的骨折，甚至出现感染而使手术失败。 伤员可能有其他的疾病，需要进一步检查确诊，有些疾病可能影响手术或麻醉，如糖尿病、心脏病、高血压等。 有些手术可能需要特殊的准备，如特殊器械，有的手术出血很多，如骨盆骨折、脊柱骨折，需要进行血型检测和交叉配血试验以及感染疾病的检查，手术中还需要输血 [3] 。 骨折手术前需要做哪些检查？ 如果是单纯的骨折手术，一般都是常规的术前检查，如三大常规（血常规、尿常规、大便常规）、血钙及血磷 [10] 、肝肾功能、出凝血时间测定、电解质测定、胸片、心电图。 如果年龄比较大，医生还可能为患者加肺功能、心脏彩超、颈动脉彩超、下肢动静脉彩超等检查，了解患者身体的机能情况，降低手术风险。 骨折术前禁食，能不能吃降压药、降糖药等药物？ 禁食禁水的目的是在于防止麻醉时出现胃内容物的反流和肺误吸、肺不张等并发症 [11] 。 对于合并高血压、糖尿病的患者，为了保证维持正常的血压血糖避免内科并发症，按照既往服用时间和方法，通过少量水（一口水）来送服药片还是允许的。但是其他的药物可能会影响麻醉的效果，一定需要在咨询麻醉医师和临床医师后根据情况服用。 非急症骨折手术前一般需要注意哪些问题？ 术前戒烟，女性病人请告知相关医务人员您的月经期，以免耽误手术 [3] 。 手术前一天医护人员会进行备皮（手术及区域皮肤刮毛和清洁）、试针、配血等 [3,11] ，请尽可能不要外出，配合、协助护理人员搞好个人清洁（洗头、沐浴、剪指甲、剃胡须等）。 把贵重及个人物品首饰、假牙等等脱下交给家属保管。根据病情因人而异，在医护人员的指导下进行相关的术前训练（如深呼吸训练，俯卧位训练，床上小便训练，气管推移训练等） [11] 。 按医护人员要求禁食禁水，术前晚通便清洁肠道，精神放松，好好睡一觉。术前如有饥饿感，请告知医护人员，在服用镇静药后请勿单独上洗手间 [3,11] 。 骨折手术后需要注意哪些问题？ 根据麻醉方式和手术部位的不同，要在医护人员指导下使用枕头和进食。一般情况下，全麻术后未清醒者，不使用枕头，平躺在床上，头偏向一侧，这样可以使口中的分泌物和呕吐物易于流出 [11] 。 为避免久卧导致局部皮肤压疮或肺部感染等并发症，护士或许要 2～3 小时就给你翻身一次，翻动时会引起伤口轻微疼痛。自行翻身者请注意避免引流管、尿管等管道出现扭曲、受压、脱出 [11] 。 有尿管者，需要在护士指导下定时开放（夹管）争取早日拔除，少数人在拔除尿管后出现尿道口排尿时疼痛 [11] 。 骨折手术后的 X 线片为什么骨折端还有移位和缝隙？ 骨折复位有两种，包括解剖复位及功能复位 [2] 。 解剖复位是指骨折端通过复位，恢复了正常的解剖关系，对位（两骨折端的接触面）和对线（两骨折段在纵轴上的关系）完全良好时，称解剖复位 [2] 。这可能是患者和医生都希望得到的结果，但是在临床工作中因为骨折粉碎程度等各种因素，很难达到。 有些时候医生和患者需要接受另外一种复位标准，那就是功能复位：骨折虽未能达解剖复位，但愈合后对肢体功能无明显影响者 [2] 。有一些短缩或成角移位、横向移位在生长发育过程和骨痂改造期内可以获得自行矫正。 下肢骨折接受手术后多久可以下地？ 下肢骨折的下地时间要根据骨折类型和治疗方法来确定。一般情况下，医生会鼓励患者尽早进行康复治疗，促进骨折愈合和功能恢复 [2] 。 若骨折手术两周后，患者骨折处的肿胀已经消退，并且疼痛也有所减轻，经过X 线显示骨折有愈合迹象后，医生会建议患者逐渐缓慢地进行运动，在助步器的帮助下，下床进行锻炼、行走 [2] 。 骨折手术后多久需要拆除钢板或内固定？ 钢板或内固定在体内一般不会有影响，不是一定要拆除 [12] 。如果一定要求拆除内固定，则需要根据患者年龄、骨折部位以及骨折愈合情况来决定。 不同年龄的人群骨折的愈合速度是不一样的，拆除的时间并不相同，儿童肘部骨折可以在术后 4～6 周骨折愈合后拆除克氏针固定。而对于成年人，取出内固定器材的时间分别为：胫骨 1 年，股骨 2 年，前臂骨及肱骨 1.5～2 年 [13] 。 但是拆除内固定之前一定复查骨折处的 X 线片，愈合良好了后就可以拆除了的，可以稍微推后半年到一年。但是如果是同时有捆扎有钢丝的，就不建议推后过久，容易导致钢丝愈合在骨痂中较难拆除 [13] 。 老年人的内固定拆除时间就要晚些，复查看骨折愈合情况再决定 [13] 。 哪些地方骨折后的内固定不需要拆？ 对于颈椎、脊柱骨折、髋臼骨折、骨盆骨折，考虑到麻醉和手术出血、二次手术解剖层次不清、神经血管损伤的风险，一般不建议拆除内固定 [13] 。 某些关节内骨折如桡骨头骨折、肱骨大结节骨折、距骨颈骨折的螺钉固定，螺钉尾端被埋入骨质下方，骨折愈合后钉尾被骨痂骨质包绕，是取不出来也无需经过手术去除的 [13] 。 骨折会有后遗症吗？ 一般不会。 简单的肢体骨干骨折，通过合理的治疗一般不会留下后遗症，骨折愈合之后可以完全恢复到受伤之前的状态。但是 [13] ： 合并脊髓神经损伤的脊柱骨折，骨折获得复位和愈合后，脊髓或神经的功能有时比较难以恢复，还是会存在肢体的运动、感觉障碍。 有些关节内骨折的患者，在晚期可能出现创伤性关节炎。 股骨颈骨折、距骨颈、手舟骨的患者由于骨折局部的血供特点易于出现骨折不愈合和缺血性坏死。。
疾病名称：韧带损伤。简介：韧带损伤是什么？ 韧带是人体中固定骨骼和固定内脏的致密结缔组织。当突然踩空、剧烈体育运动、重体力劳动或遭遇车祸等情形时，关节处附着的韧带受到牵拉可造成韧带损伤。最容易发生关节韧带损伤的部位在膝关节和踝关节。 韧带损伤包括韧带拉伤、韧带部分断裂和完全断裂三种情形。 韧带损伤后一般均有小血管破裂而出血，引起局部疼痛、肿胀、瘀斑、血肿、活动障碍、压痛。如果韧带完全断裂，关节稳定性就会下降。 韧带损伤的治疗主要是通过损伤后的急救处理和韧带修复而实现。 日常说的「筋」和韧带是什么关系？ 汉语中有个词语叫「青筋暴露」，此处的「筋」指的是皮下浅表的粗大静脉。 而医学上的韧带是指固定骨骼和内脏的致密结缔组织，包括连接骨骼的关节囊组织、位于肌腹两端的肌腱组织以及固定内脏器官为条索状增厚的致密结缔组织等。通常讲的韧带损伤主要是指前两类。 肌腱组织也属韧带的一种，即肉类食品中肌肉末端、半透明的 「筋」。 韧带在运动过程中起什么作用？ 韧带附着在关节间的骨骼上，一方面稳定关节，限制关节活动范围，另一方面引导关节按照一定的规律运动，比如我们可以「转转脖子，但是又不能 360 度的随意旋转」。 韧带损伤应去哪个科室就诊？ 运动医学科、关节骨科、骨科、康复科。。病因：韧带损伤会在什么情况下发生？ 体育运动 ：跨栏、短跑、滑冰、足球、拳击等体育项目，比如，2012 年伦敦奥运队 110 米栏预赛中，刘翔在起跑上栏迅速发力时，导致跟腱撕裂而摔倒。 交通事故 ：比如，乘客弯曲的膝关节撞击汽车仪表造成膝关节后交叉韧带的撕裂；比如在乘坐汽车时翘二郎腿，在急刹车时易造成髋关节脱臼，其中也会导致髋关节内轻微的韧带损伤。 其它 ：一些安全生产事故、地震等灾害、意外脚踝扭伤（俗话讲的「崴脚」）等。 韧带损伤中踝关节扭伤为何容易反复发生？ 踝关节的扭伤在日常活动中最常见。比如各种球类运动、意外踩空、高跟鞋走路不稳等。 固定踝关节的主要是内侧副韧带外侧副韧带，分别在脚踝的内侧和外侧。内侧副韧带较坚韧，外侧副韧带较薄弱，故常见的是踝关节外侧副韧带损伤，治疗不当容易造成关节囊的松弛，继而出现踝关节的反复韧带损伤。 韧带损伤为何容易发生在膝关节？ 膝关节是人体中最复杂、最大的关节。膝关节处于两个比较稳定的关节，也就是踝关节和髋关节之间，膝关节在运动中，不仅需要承重，各种转向活动都需要膝关节来协调，所以在运动中更容易出现韧带损伤。。症状：韧带损伤通常有哪些症状？ 韧带损伤的常见症状有局部疼痛肿胀、活动障碍，牵拉韧带时疼痛会加剧。 如果韧带完全断裂，则出现关节不稳，严重者会发生关节脱位，也就是我们日常生活中所说的「脱臼」。 韧带损伤了有什么感觉？ 韧带损伤时常伴随着撕裂感，有撕裂声，随后损伤的部位会出现肿胀，淤血等。 比如脚踝扭伤后，扭伤的踝关节外侧多出现淤青、肿胀，压之疼痛的症状。跟腱断裂时大多有特殊感觉，比如短跑时突然发力，倘若断裂，会有种被别人踢了脚后跟的感觉。 韧带损伤常见的有哪几种？ 日常生活中，最常见的是踝关节的外侧韧带损伤和膝关节韧带损伤。踝关节韧带损伤大部分采取保守治疗，膝关节韧带损伤多数采用手术治疗。 韧带损伤有什么后遗症？ 如果处理不当或者处理不及时，韧带损伤的患者后期可能出现关节不稳定、容易反复脱臼、长期慢性疼痛、关节退行性变（如骨质增生、骨赘、骨刺、关节软骨退化等）、骨性关节炎等后遗症。。诊断：韧带损伤中的踝关节的扭伤通常如何诊断？ 踝关节的扭伤主要是踝关节外侧副韧带损伤，其诊断主要是依靠病史的采集、体格检查和 X 线、MRI 检查等。 其中 X 线便于早期排除骨折，MRI 能够进一步发现韧带损伤。 韧带损伤属于通常所说的扭伤、拉伤、关节疼吗？ 一般韧带损伤多称作扭伤；肌肉损伤多涉及肌纤维的撕裂，称作肌肉拉伤。但在实际使用上，扭伤、拉伤通常混用。 韧带损伤多伴有关节疼；但造成关节疼的原因很多，除了韧带损伤以外，还有骨性关节炎、风湿性关节炎、关节积液等。所以关节疼不一定是韧带损伤。。治疗：急性韧带损伤后，在到医院前应该怎么紧急处理？ 建议「RICE」原则：休息 Rest、冰敷 Ice、加压包扎 Compression、抬高患肢 Elevation。具体步骤如下： 休息 ：损伤后千万不要继续活动。 冰敷 ：用毛巾包着冰块冷敷，或冷水冲洗以达到消肿目的。比如「崴脚」后的 24 小时内进行冷敷，冷敷每次 30 分钟，每次间隔 2～3 个小时。 加压包扎 ：对于不太严重的韧带损伤，可以根据情况进行简单的包扎固定。 抬高患肢 ：把受伤的那只脚抬高超过心脏水平，以减少静脉回流带来的肿胀。 韧带损伤后的早期治疗为什么非常重要？ 因为及时合理的保守治疗就能够使部分患者恢复良好。比如关节外副韧带的轻微拉伤，只要尽早在骨科医生的帮助下使用绷带或者夹板等包扎固定，就可以完全愈合。 韧带损伤的治疗有哪些误区？ 在日常生活中，发生韧带损伤后，很多人容易听信民间的偏方，比如热敷，外用一些膏药、按摩等，这些方法在急性期不仅会增加出血、加重关节的肿胀，还会影响后期韧带的修复。让许多人因此错过了最佳的治疗时期。 此外，关节外面的皮肤情况对外科手术非常重要，有些外用膏药容易引起皮肤过敏，所以最好不要贸然的外敷膏药。 韧带损伤后多久能恢复？伤筋动骨一百天的说法有没有道理？ 韧带损伤，无论是手术治疗还是保守治疗，经过 1 个月左右的固定，韧带组织基本就愈合了。 但关节的活动将受到影响，此时需要进行功能康复，往往需要 3 个月或者半年时间。所以，「伤筋动骨一百天」是有一定道理的。 根据韧带受伤严重程度的不同，康复的时间也有所不同。严重的关节韧带损伤重建以后，需要一年甚至几年的时间才能恢复的受伤前的运动水平。 韧带损伤中的踝关节扭伤的治疗，应该进行手术还是保守治疗？ 踝关节外侧副韧带的扭伤，手术还是非手术应该视具体损伤情况而定。 一般轻度的拉伤和不完全的断裂，可以选择保守治疗；但是严重的韧带断裂或者完全断裂，尤其是运动员，应该采取手术治疗。 总之，具体选择哪种治疗方式，还是建议听从专业的骨科医生的建议。 韧带损伤中的踝关节韧带损伤，如何做康复训练能促进恢复？ 踝关节韧带损伤后，常需要把脚踝固定在类似于站着的时候的位置。外固定超过 20 天以上，易出现肌腱、韧带粘连和关节活动轻度受限。因此。康复训练是非常重要的。 具体康复训练方式不一，此处简单介绍几种： 坐在凳子上，使受伤的脚悬在空中，然后用受伤脚的脚趾练习写数字或者英文字母。 站在一个台阶上，脚跟悬空，两手放在髋部或向前伸直，脚跟向下落，再慢慢抬起脚跟，用脚趾站立，然后脚跟慢慢下落，每组做 10 次至 20 次，每天做两遍。 用脚趾拉毛巾练习，对关节灵活性进行练习。 呈坐姿，先将橡皮筋的一端固定住，另一端系在受伤的脚上，用脚向外拉橡皮筋，然后向内放松，再向前拉，再放松，反复练习，每组做 10 次至 15 次，每天做两遍。 韧带损伤中有哪些是需要手术治疗的？ 一般而言，轻微的韧带拉伤或者不完全断裂的情况，是可以选择短暂的固定和后期理疗等保守治疗的。 但严重的韧带断裂（如跟腱断裂）、关节囊内的韧带断裂（如膝关节里的前后交叉韧带断裂），一般需要手术治疗。 韧带损伤中的严重的膝关节韧带损伤需要分期手术，何谓分期手术？ 严重的膝关节韧带损伤指至少 3 条以上韧带的断裂。 分期手术类似于「分期付款」，意思是因伤病复杂，不能通过 1 次手术彻底解决问题，需要多次手术来处理。 韧带损伤的手术治疗包括哪些？ 韧带的手术治疗包括缝合和重建两种。 缝合 ：用于关节外的韧带损伤，通过早期及时的缝合和适当的固定往往能够取得比较好的效果。 重建 ：主要用于关节内比较大的关节韧带断裂，比如膝关节内的前十字韧带和后十字韧带断裂。 韧带损伤能不能使用消炎止痛药？ 可以使用。 韧带损伤后会发生炎症反应，表现为受伤部位的红、肿、热、痛，可以使用非甾体类抗炎药物缓解这些不适症状。具体使用何种药物，请咨询医生。。
疾病名称：肩周炎。简介：肩周炎是什么？ 肩周炎是肩关节周围炎的简称，是由于肩关节及周围的组织慢性损伤或老化，造成局部肌肉、肌腱、关节囊等软组织发生的慢性炎症反应 [1] 。 主要表现为肩关节的活动障碍、疼痛、肌肉僵硬等，是一种常见的慢性良性疾病，多为自愈性 [1] ，但可能对患者的生活质量造成一定影响，可通过口服药物、功能康复锻炼等得到有效治疗。 随着现代医学的不断发展，肩周炎的分类也更加细致。 传统意义上的肩周炎指冻结肩，学名为「粘连性肩关节囊炎」，病变位于肩周，表现为肩部僵硬难以活动，因 50 岁左右为高发年龄，因而又叫「五十肩」、「冻结肩」 [1] 。 其余发生在肩关节以及周围组织的炎症，还包括肱二头肌长头肌腱炎、喙突炎、肩袖损伤、冈上肌钙化等，虽有相似之处，但不可混为一谈。。病因：肩周炎的发病原因是什么？ 目前确切的病因尚不清楚，可能与年龄、局部劳损、肌肉力量下降、全身性代谢障碍、自身免疫问题等多种因素有关 [1] 。 其中，年龄和长期劳损是最主要原因。 中风、偏瘫、神经麻木等血管神经系统疾病，导致肩部长时间缺少活动，也可能导致肩周炎。此外，糖尿病患者合并肩周炎的发作率可高达 10%～20% [1] 。 肩周炎在什么情况容易发生？ 长期的肩部过度活动 [2] ，可能导致肩部的肌肉韧带出现慢性损伤，如木工、扛举重物等，使肩部的肌肉韧带发生慢性损伤； 长期不良坐姿或保持单一姿势，如白领操作电脑、伏案写字等，使肩部肌肉韧带长时间处在紧张状态，也容易导致肩周炎 [1] ； 肩部挫伤、牵拉伤后治疗不当或固定过久，可能会导致肩部组织出现慢性炎症，甚至产生萎缩和粘连 [1] ； 50 岁左右，由于机体软组织衰老退化和肩部肌腱血液供应变差，加之肩部组织长时间的受到摩擦挤压，则容易出现慢性劳损，产生炎症 [2] ； 某些肩部以外的疾病，如颈椎病的肩部牵涉痛等，这些原发疾病的长期不愈，会使肩部肌肉长时间处于紧张僵硬的状态，容易形成慢性炎症病灶，诱发肩周炎。。症状：肩周炎有哪些表现？ 活动障碍： 表现为肩关节在各个方向上的活动受限，包括上肢的外展、上举、旋转等动作出现障碍，导致扩胸、梳头、洗脸和穿脱衣服出现困难，这些症状在「冻结肩」中更为明显 [1] 。 疼痛：表现为一侧肩关节无明显外伤而出现疼痛，疼痛可为钝痛或刀割样疼痛，常夜间加重，甚至会痛醒。疼痛可放射至颈、背、前臂及手部。 压痛：多数情况下，患者病变关节及其周围广泛存在压痛点。 肌肉僵硬甚至萎缩：发病早期可出现肌肉僵硬，晚期可能出现废用性萎缩（长期不锻炼导致肌肉萎缩），主要发生在肩部周围肌肉，如三角肌、冈上肌等。。诊断：肩周炎容易与哪些疾病搞混？ 颈椎疾病：颈椎疾病通常会导致颈椎疼痛，若颈椎痛放射到肩部时则可引发肩部疼痛，此时易与肩周炎相混淆。但颈椎疾病患者还可伴有四肢麻木、行走不稳等症状，而肩周炎患者常无上述症状，可据此初步鉴别。 心脏疾病：心肌梗死、心绞痛等心脏疾病，有时会产生向左肩部放射的疼痛，而被误诊为肩周炎。这时候要进行心电图检查，用来帮助区分。 胆囊疾病：胆结石、胆囊炎等疾病造成的疼痛感向右肩部放射，也可能误认为是肩周炎。可以通过做 B 超、CT 等检查让医生进行诊断。 肩部肿瘤：肩部肿瘤虽少见，但后果严重。它与肩周炎均可出现肩部疼痛的症状，但肩部肿瘤的疼痛常呈进行性加重，可通过 X 线检查或 CT 检查鉴别。 肩周炎就是肩膀痛、活动不灵便吗？ 不一定。许多疾病都会导致肩膀疼痛，不能简单地把肩痛或肩关节活动不灵归结于肩周炎 [1] 。 如果没有受过外伤，肩膀痛的常见原因之一是肩背部的筋膜炎，特点是在肩背部可以找到一个痛点，活动的时候在某个姿势下，会格外疼痛，但肩关节的活动一般都不受影响。口服消炎镇痛药或局部理疗，能很快缓解症状。 肩痛的其它常见原因还有，肩袖（上肢与肩膀交界处的一组肌腱）损伤，此时医生通常利用肩关节的磁共振来帮助诊断。 其他疾病：如肩峰撞击征（在肩部活动时，肩部骨关节反复撞击肩峰及其下面的结构，造成肩峰下软组织的无菌性炎症）、肩关节的骨关节炎等，也会产生肩膀痛、活动不灵便等症状，这时可通过配合医生进行影像学检查（X 线、B 超）来鉴别。。治疗：肩周炎应去哪个科室就诊？ 骨科、康复医学科。 肩周炎能治好吗？ 能。肩周炎本身具有自愈性，再辅以恰当的治疗，多数肩周炎患者可在约 1 年左右恢复 [1] 。 肩周炎起病缓慢，约一年后，逐渐进入恢复期，肩关节周围组织的炎症、粘连等逐渐好转，疼痛逐渐减退，活动功能逐渐恢复。1～2 年后疼痛可明显缓解，但因为周围肌肉萎缩、关节活动度减小等，患者的肩关节功能会受到影响 [2] 。为了避免这些影响，建议早期诊断，积极治疗。 肩周炎怎么治？有没有特效疗法？ 肩周炎是一种慢性病，治疗方法多，但并无特效方法 [1] 。随着对疾病认识的深入，现在的治疗手段已可明显缩短病程，并改善疗效。 肩周炎的治疗以保守（非手术）治疗配合坚持自我锻炼为主，对于病史较长、经正规积极保守治疗无效的患者，或合并肩袖撕裂、周围肌腱损伤等明确病因的患者，可以考虑手术治疗，手术方法倾向于肩关节镜等微创方式 [1] 。 对于肩周炎的治疗，切记需要明确诊断，排除其他肩部疾患，不可自行想当然，盲目治疗。 肩周炎怎么保守治疗？ 保守治疗包括，药物治疗、理疗和康复锻炼。 保守治疗所用药物包括止痛剂（塞来昔布、盐酸曲马多等）、非甾体抗炎药物（阿司匹林、布洛芬等）和局部封闭注射 [1] 。 理疗则可起到消炎、镇痛、解痉、改善血液循环、松弛肌肉的作用 [2] 。 鼓励多做康复锻炼，适当运动，有助于预防肩关节粘连和增加关节灵活程度，具体活动方式及强度应在医生指导下进行，多为不引起剧痛为限。 肩周炎的治疗方法打封闭、局封是什么？ 打封闭就是局封，是指向病变局部软组织、肌腱、腱鞘、神经周围注射激素等药物的治疗方法。有些患者认为「封闭就是哪痛打哪」或「封闭有害」，这些理解是片面的。由于局封过程中使用激素较少，且只作用于局部，所以对人体影响较小，一般经过一到三次治疗后，疼痛可得到明显缓解 [2] 。 肩周炎是否需要手术？ 视情况而定。保守治疗效果不佳或病情严重的患者，在医生全面检查评估后，可选择微创手术治疗 [1] 。 肩周炎的微创手术是什么？效果好吗？ 效果显著。目前最常见的肩周炎微创手术是关节镜下局部松解术，即医生在肩关节部位选择 2～3 个约 5 毫米长的手术入口，探入肩关节镜和手术器械，将粘连的软组织充分松解，如在探查时发现存在肩袖撕裂等损伤因素，同时进行修复，处理可能对肩关节运动造成影响的骨组织及软组织 [2] 。术后结合先进的运动康复训练，可实现良好的治疗效果。。
疾病名称：腱鞘炎。简介：腱鞘炎是一种什么病？ 在日常生活和工作中，由于频繁活动引起肌腱和腱鞘之间的过度摩擦，这种机械性刺激会导致腱鞘出现出血、水肿、渗出等无菌性炎症，表现为局部疼痛及活动受限等症状，这一病症被称为腱鞘炎。临床上一般以指屈肌腱鞘炎和桡骨茎突狭窄性腱鞘炎最为多见 [1] 。此外，还有肱二头肌长头腱腱鞘炎、足踝部腱鞘炎等。 腱鞘炎首先应进行保守治疗，包括严格制动，减少肌腱活动，再加上药物治疗等方法；	保守治疗无效时也可行手术治疗，大都可以缓解症状、恢复正常生活 [1] 。 腱鞘是什么？腱鞘有什么用？ 腱鞘是包绕肌腱的双层管状结构一般分为两层，外层为纤维性鞘膜，内层为滑液膜。滑液膜内部含有少量滑液，具有润滑和保持肌腱活动度的作用，使其免受摩擦或压迫的作用 [1] 。。病因：腱鞘炎有哪些常见原因？ 关节长期反复活动：如织毛衣、演奏乐器、频繁使用电脑、手机等会导致肌腱和腱鞘间过度摩擦，引发腱鞘炎 [1] 。 关节长期用力地活动：如洗衣服、洗碗、擦地、打羽毛球、打排球等也会导致腱鞘炎的发生 [1] 。 先天发育畸形：见于婴幼儿先天性狭窄性腱鞘炎 [2] 。 类风湿性关节炎：当类风湿性关节炎累及肌腱腱鞘也会导致腱鞘炎的发生 [3] 。 腱鞘炎这种病最常见于哪些人群？ 在长期、快速、用力使用手指和腕部的人群中较为常见。例如频繁使用电脑手机等电子产品的人、裁缝、厨师等手工劳动者、家务繁重的中老年女性、运动员、乐器演奏家等都是腱鞘炎的高发人群。还有类风湿性关节炎患者也容易发生腱鞘炎 [1，3] 。 腱鞘炎容易出现在哪些部位? 理论上只要存在肌腱和腱鞘的部位均可发生腱鞘炎，最为常见的部位是在腕部和手指，特别是拇指和无名指 [1] 。 腱鞘炎会遗传吗？ 目前尚没有资料表明腱鞘炎的发病原因中有遗传因素存在。。症状：腱鞘炎有哪些症状？ 指屈肌腱鞘炎： 起初，患者可在晨起发现指关节僵硬、疼痛，缓慢活动后，这种症状可以消失。 随着病情的发展，疼痛感愈加明显，屈曲指关节时还会听到弹响的声音，有时还会在皮下摸到痛性的结节。 此外，患者由于疼痛而不敢活动关节，所以关节通常保持屈曲的状态 [1] 。 桡骨茎突狭窄性腱鞘炎： 起病缓慢，表现为手腕部缓慢性疼痛，并且可以放射至手、肘、肩部，活动腕部时疼痛加剧，还可在手腕部摸到痛性的结节 [1] 。 婴幼儿先天性狭窄性腱鞘炎有什么特征表现？ 婴幼儿先天性狭窄性腱鞘炎多由先天发育畸形所致， 但往往由于家长对该病缺乏足够的认识 , 导致误诊及漏诊的患儿较多 , 常在患儿 2 岁以上于医院就诊。患儿就诊时通常关节已有屈曲、弹响等症状 [2] 。。诊断：腱鞘炎如何诊断？ 一般情况下，医生根据患者的症状，再结合患者的职业、生活习惯、发育情况等条件，基本上就可以做出初步诊断。 但有些腱鞘炎的症状不典型，因此还可能会开具一些辅助检查，如彩超检查、X线检查、核磁共振检查等等。 怀疑腱鞘炎需要做哪些检查？ 体格检查：用于了解患者的一般情况，观察手指、手腕是否屈曲，了解是否有小结节或压痛的情况。 彩超检查：能够清晰显示肌肉软组织层次关系及内部结构，且能多角度、实时动态地扫查病变区 [4] 。 X 线检查：可用于判断骨骼有无异常。 核磁共振及彩超检查：能够清晰显示肌肉软组织层次关系及内部结构，且能多角度、实时动态地扫查病变区 [4] 。 芬科斯试验（Finkelstein 试验）：患者握拳，拇指在下，使腕关节向下弯曲，若引起手腕处明显疼痛，则表明芬科斯试验阳性 [1] ，用于辅助诊断桡骨茎突狭窄性腱鞘炎。 腱鞘炎容易和哪些疾病相混淆？ 骨关节炎：两者均可出现关节疼痛、活动受限的情况，但骨关节炎通常是骨与关节的损伤，而腱鞘炎通常为肌肉软组织损伤，可通过 X 线检查加以鉴别。。治疗：腱鞘炎如何治疗？ 在腱鞘炎的初始治疗中，首先可以选择保守治疗，保守治疗无效时，可考虑行手术治疗 [1] 。 保守治疗： 制动：使用夹板、支具或石膏固定患处，以减少肌肉在腱鞘内的摩擦，从而达到缓解急性期疼痛的效果。但长期的制动可能带来远期手部关节活动僵硬的并发症 [5] 。 药物治疗： 主要包括非甾体抗炎药和糖皮质激素。 非甾体抗炎药：如阿司匹林、塞来昔布等，可有效缓解疼痛，适用于疼痛明显的患者 [1] 。但可能引起腹痛、上消化道出血、恶心、呕吐、贫血等不良反应。 糖皮质激素：如曲安奈德等，在局部疼痛处作鞘内注射，可达到局部抗炎的目的，通常和利多卡因联合使用，首次使用效果较好，适用于制动或口服药物后症状未改善的患者，但注射一定要准确，一旦注入桡动脉浅支，则有可能会导致手指血管痉挛或栓塞引起指端坏死 [1,5] 。 手术治疗： 开放手术：即通过外科手术松解粘连的腱鞘，使肌腱在腱鞘内自由滑动，可迅速缓解疼痛，恢复手、足部功能，适用于保守治疗无效的患者，但可能出现感染、肌腱脱位、桡神经损伤等并发症 [5] 。 超声引导小针刀治疗：即在超声引导下将小针刀放入病变部位，并对粘连的软组织进行剥离和松解，达到治疗的目的 [6] 。 此外，体外冲击波疗法和低水平激光疗法在治疗腱鞘炎方面也取得一定成果，但仍需进一步研究 [5] 。 腱鞘炎是炎症，用抗生素治疗有效吗？ 腱鞘炎是一种无菌性炎症，和细菌感染引起的化脓性感染不同，抗生素治疗无效。 由外伤后引起的急性化脓性腱鞘炎是需要抗生素治疗的，但这种情况是归于手外伤处理的，而不属于腱鞘炎的概念范围。 腱鞘炎会复发吗？ 通过正规的非手术治疗，腱鞘炎一般都可以得到缓解；但一旦恢复频繁的工作，可能再次复发，反复多次的复发会导致需要手术治疗，所以严格的休息制动以及改变工作方式对于腱鞘炎的治愈至关重要 [5] 。 腱鞘炎为什么保守治疗效果不好？ 保守治疗的主要目的只是缓解疼痛， 改善腕部功能，并未从根本上解决腱鞘狭窄，因此，保守治疗常常会导致本病反复迁延 [5] 。 婴幼儿先天性狭窄性腱鞘炎什么时候可以手术？ 婴幼儿先天性狭窄腱鞘炎保守治疗通常无效，但 6 个月内的婴幼儿存在自愈的可能。若超过半年未予有效治疗并出现结节、指关节屈曲、活动受限等情况，则必须尽早采取手术治疗，否则将影响关节的功能和正常发育 [1,2] 。 腱鞘炎手术需要上全麻吗？ 绝大多数不需要全麻，局部麻醉足以完成手术，极个别情况下可能会用臂丛麻醉。但婴幼儿先天性狭窄性腱鞘炎手术需要全麻。 腱鞘炎手术会导致后遗症吗？ 腱鞘炎手术一般不会出现明显的后遗症。 当然，有可能出现腱鞘再次狭窄导致的症状反复，以及术后因为疼痛不敢进行功能锻炼导致的肢体功能受限等情况。 腱鞘炎手术有风险吗？ 腱鞘炎手术相对简单，一般不会有大的手术风险，但腱鞘两侧有指神经通过，有损伤指神经可能，导致神经支配区域远端皮肤感觉减退。 腱鞘炎进行手术前，需要进行哪些准备？ 术前准备主要由医生完成，患者需要做的是清洁皮肤，休息肢体，减轻局部腱鞘的肿胀。 腱鞘炎应该看哪个科？ 骨科、手外科。
疾病名称：强直性脊柱炎。简介：强直性脊柱炎是什么病？ 强直性脊柱炎是脊柱关节炎的一种常见的类型，以脊柱、椎间盘、盆骨上方的骶髂关节等中轴关节出现病变为主，也可能会伴发结膜炎、虹膜炎等关节外表现，患者会有剧烈的疼痛，正常的走路会受到影响。严重者发生脊柱畸形，甚至整个脊柱无法正常弯曲，如同一根竹子 [1] 。 强直性脊柱炎常见吗？ 较为常见，我国患病率约为 0.25% 左右，即为每 10000 人中约有 25 人患病。且患病多呈现家族聚集形式 [1] 。 强直性脊柱炎是风湿吗？ 强直性脊柱炎属于慢性炎症性风湿疾病 [1] ，由于本病也可侵犯外周关节，并在临床、放射线和病理表现方面与类风湿性关节炎相似，故长时间以来一直被看成是类风湿关节炎的一种变异型，称为「类风湿性脊柱炎」。 强直性脊柱炎一般要去哪个科室就诊？ 风湿免疫科、骨科，有的医院还有脊柱外科、或强直性脊柱炎专病门诊，如果涉及运动康复问题，可能还会去运动康复科。 如果是以脊柱、髋关节疼痛为主要症状的患者，首先可能会去骨科就诊。骨科医生通过检查、检验结果可以初步判断是否为强直性脊柱炎。确诊之后，有的骨科医生可能会建议去风湿免疫科就诊，采取对应的内科治疗手段，比如药物，这也是大部分强直性脊柱炎患者主要的就诊科室。 如果患者的疾病症状比较严重，如出现了脊柱畸形，可能就需要在骨科进行矫正手术，术后可能还要去运动康复科进行康复训练。 强直性脊柱炎是一个涉及多个学科的疾病，所以上述科室都可以作为就诊的选择，当然如果是以内科治疗为主，还是优先就诊风湿免疫科。。病因：强直性脊柱炎的常见病因有哪些？ 强直性脊柱炎是遗传因素、感染因素等共同作用引发的遗传病 [1] ： 遗传因素：强直性脊柱炎一级亲属的患病率约为 19％。另外，易感基因 HLA－B27 直接参与了强直性脊柱炎的发病，患者 HLA－B27 阳性的一级亲属患病率增加到 32％ [2] 。 感染因素：强直性脊柱炎与慢性感染有一定相关性，慢性牙周病、肠道感染等可诱发本病 [1] 。 强直性脊柱炎一般会发生在哪些人身上？ 直系亲属中有患病者：强直性脊柱炎有家族聚集倾向，有该病家族史或易感基因阳性者都好发 [1] 。 青壮年：强直性脊柱炎好发于青壮年，患病率约为 0.1％～1.6％ [2] 。 慢性感染者：慢性牙周病、肠道感染、呼吸道慢性感染者都更容易患上本病 [1] 。 长期吸烟者：与不吸烟的人相比，吸烟者患强直性脊柱炎的概率更高，且吸烟患者的强直性脊柱炎疾病活动度更低（判断强直性脊柱炎的病情指标，疾病活动度越低，病情越严重），CT、X 线等影像学表现更严重 [3] 。 强直性脊柱炎会遗传吗？ 可能遗传，但不是一定会遗传 [1] 。除了遗传因素以外，本病还是感染因素等共同作用下导致发病。。症状：强直性脊柱炎的发病有哪些特点？ 常起病隐袭（疾病早期常无明显症状），发病年龄多在 20～30 岁，男女发病率约为 2 : 1，且男性的病情较重 [1] 。多自下而上发展（自骶髂关节上行发展至颈椎），或向下蔓延，累及双侧髋关节和膝关节，累及上肢关节少见。 常可伴发多种其它疾病 [1] （如周围关节炎、结膜炎、心脏传导阻滞等）。 强直性脊柱炎早期主要有哪些症状？ 强直性脊柱炎一般起病比较隐匿 [1] ，早期可无任何临床症状，有些病人在早期可表现出轻度的全身症状，如乏力、消瘦、长期或间断低热、厌食、轻度贫血等。 由于病情较轻，病人大多不能早期发现，致使病情延误，失去最佳治疗时机。 强直性脊柱炎有哪些关节病变表现？ 多数患者最先出现骶髂关节炎，早期出现臀、髋部或腰背部疼痛和/或发僵，尤以卧久（夜间）或坐久时明显，翻身困难，晨起或久坐起立时腰部发僵明显 [1] ，但活动后减轻。有的患者感臀、髋部剧痛，偶尔向周边放射。 疾病早期疼痛多在一侧呈间断性，数月后疼痛多在双侧呈持续性。随病情进展病变由骶髂关节向腰椎、胸颈椎发展，则出现相应部位疼痛、活动受限或脊柱畸形。 强直性脊柱炎的患者除了关节问题，还有哪些表现？ 强直性脊柱炎的关节外病变，大多出现在脊柱炎后，偶有骨骼肌肉症状之前数月或数年发生关节外症状 [1] 。 眼部病变：30% 的患者有结膜炎、虹膜炎、或葡萄膜炎 [1] 。出现眼睛红肿、眼痒等症状。眼部疾病常为自限性，有时需用皮质激素治疗，有的未经恰当治疗可致青光眼或失明。 心脏病变：以主动脉瓣病变较为常见，可发生心绞痛，少数发生主动脉肌瘤、心包炎和心肌炎。出现胸部发闷、疼痛等症状。 耳部病变：部分患者会发生慢性中耳炎。出现听力下降、耳鸣等症状。 神经系统病变：由于脊柱强直及骨质疏松，易使颈椎脱位和发生脊柱骨折，从而引起脊髓压迫症状。出现疼痛、感觉异常（如突然感受到冷、热、蚂蚁在皮肤上爬等感觉）等症状。 肾脏病变：约 10%～30% 患者肾脏受累，即为每 100 个强直性脊柱炎的患者，有 10～30 人肾脏受累。主要为继发性的肾淀粉样变和 IgA 肾病，可出现蛋白尿、血尿和肾功能不全等症状。 强直性脊柱炎会导致残疾并影响劳动能力吗？ 强直性脊柱炎患者多有关节病变，且绝大多数首先侵犯骶髂关节，正常走路会有影响，后逐渐往上发展至腰椎、胸椎、颈椎。早期多表现为脊柱及关节疼痛，晚期由于行动受限，多发生肌肉萎缩及脊柱关节畸形 [1] ，导致患者残疾并严重影响患者劳动能力。具体如下： 累及腰骶部时可有腰肌萎缩； 胸椎受累时表现为驼背畸形，胸廓扩张受限，后期严重患者胸廓保持在呼气状态，胸廓扩张度较正常人降低 50% 以上，只能靠腹式呼吸辅助 [1] ； 颈胸椎进展至晚期表现为后凸畸形，头部活动明显受限，常固定于前屈位，不能上仰、侧弯或转动； 肩关节受累时，关节活动受限，疼痛更为明显，梳头、抬手等活动均受限； 侵犯膝关节时则关节呈代偿性弯曲，使行走、坐立等日常生活更为困难。。诊断：强直性脊柱炎需要做哪些检查？ 医生一般会根据患者出现的症状，如腰痛、晨起出现关节僵硬三个月以上，活动后症状改善，休息无改善等。并做以下检查 [1] ： 影像学检查： X 线检查：可通过 X 线检查明确受累关节的病变情况。医生会根据 X 线结果做出初步诊断。 [1] 。 CT：通过 CT 检查发现骨质及骨密度变化。本检查可以辅助诊断 [1] 。 核磁共振检查（MRI）：通过核磁共振检查可以辅助强直性脊柱炎的早期诊断。 实验室检查： HLA－B27（人类白细胞表面抗原B27）：通过 HLA－B27 可辅助强直性脊柱炎诊断。90% 的强直性脊柱炎患者会出现 HLA－B27 阳性，即为每 100 个强直性脊柱炎患者，有 90 人会出现 HLA－B27 阳性 [1] 。 其他： 强直性脊柱炎活动期患者可出现血沉增快；C 反应蛋白增加 [1] 。 强直性脊柱炎如何诊断？ 诊断常用 1984 年修订的纽约标准 [1] ： 临床标准： 腰痛、晨僵 3 个月以上,活动改善,休息无改善； 腰椎额状面和矢状面活动受限； 胸廓活动度低于相应年龄﹑性别的正常人。 放射学标准；双侧 ≥ Ⅱ 级或单侧 Ⅲ﹣Ⅳ 级骶骼关节炎。 诊断： 肯定强直性脊柱炎：符合放射学标准和一项（及以上）临床标准者； 可能强直性脊柱炎：符合三项临床标准，或符合放射学标准而不伴任何临床标准者。 强直性脊柱炎容易和哪些疾病相混淆？ 由于因为本病患者无高度特异性的实验室检查可确诊的原因，故强直性脊柱炎易与一些症状相似的疾病相混淆，医生需通过患者症状体征及相关辅助检查进行鉴别，包括 [1] ： 类风湿关节炎：症状与强制性脊柱炎相似，都会出现关节僵硬、关节疼痛等症状。可以通过类风湿因子检查阴性来鉴别两种疾病。 结核性脊椎炎：会出现脊椎活动受限或畸形等症状，与强制性脊柱炎类似。但结核性脊柱炎是由于肺结核感染所致，可通过实验室检查来鉴别两种疾病。 骨关节炎：骨关节炎会出现关节疼痛、关节活动受限等症状，与强制性脊柱炎类似。可通过 X 线检查、实验室检查来鉴别两种疾病。 腰骶关节劳损：本病与强直性脊柱炎一样会出现腰痛、姿势改变等症状。可通过血沉检查及 X 线检查来鉴别两种疾病。 强直性脊柱炎为什么要化验 HLA-B27？ HLA 是 3 个英语单词的大写字头，H 代表人 (Human)，L 代表白细胞 (Leucocyte)，A 代表抗原 (Antigen)，即人类白细胞抗原，HLA 抗原是人类主要组织相容性复合体（MHC）的表达产物，属于免疫系统的一部分，起到调节免疫应答的功能。 强直性脊柱炎的发病和 HLA-B27 密切相关，多数强直性脊柱炎患者 HLA-B27 为阳性 [1] 。。治疗：强直性脊柱炎的治疗方法有哪些？ 非药物治疗：强直性脊柱炎的非药物治疗基础是病人了解并知晓强直性脊柱炎的相关知识，以及进行规律的针对脊柱、胸廓、髋关节等部位的锻炼。晚期的患者还需要注意正确的站、坐、卧姿势。建议患者使用硬板床、低枕，避免过度的负重以及不要进行剧烈的运动 [1] 。 药物治疗： 非甾体抗炎药：是目前治疗强直性脊柱炎的首选药物 [1] ，可快速减轻腰背疼痛，改善晨僵和脊柱活动度。常用的非甾体抗炎药有塞来昔布、双氯芬酸、美洛昔康等。但使用该类药物有胃肠道风险和潜在的心血管风险等 [2] ，具体用法用量请遵医嘱。 肿瘤坏死因子（TNF）拮抗剂：是治疗强直性脊柱炎重要药物之一 [1] ，对于足量使用非甾体抗炎后无效或疗效不佳的患者，并且伴随虹膜炎或炎性肠病等关节外症状的患者，可以联合使用抗肿瘤坏死因子拮抗剂，常用的有依那西普、英夫利西单抗、阿达木单抗等。 白介素-17 A （IL-17 A）拮抗剂：是近些年新研究出来的生物制剂，同样可以用于足量使用非甾体抗炎后无效或疗效不佳的患者 [4] ，主要有司库奇尤单抗、依奇珠单抗等。 缓解病情抗风湿药（DMARDs）：适用于具有抗肿瘤坏死因子拮抗剂禁忌证、且合并外周关节炎的患者，可服用慢性抗风湿药，如柳氮磺吡啶、甲氨蝶呤、来氟米特、沙利度胺等 [5] 。 糖皮质激素：对于急性眼葡萄膜炎、肌肉关节炎症可以考虑进行局部注射糖皮质激素 [1] 。 外科治疗：对于髋关节病变导致难治性疼痛或者关节残疾等病人，无论年龄多大，都应该考虑全髋关节置换术。严重的残疾、畸形的病人可以考虑脊柱矫形术 [1] 。 强直性脊柱炎可以治愈吗？ 强直性脊柱炎无法被彻底治愈，常常影响患者的正常生活和工作，少数患者会出现严重脊柱及关节畸形，但本病一般不影响寿命 [1] ，随着生物医药科技的快速发展，只要病患早发现、早诊治，把握住「黄金治疗期」进行综合治疗，强直性脊柱炎也可以被有效控制或延缓病情发展，提高生存质量。 强直性脊柱炎的预后影响因素有哪些？ 强直性脊柱炎患者如能及时诊断并经合理治疗，积极进行康复锻炼，可以达到控制症状的目的并改善预后。 但是，发病年龄较小，髋关节受累较早，HLA－B27 阳性，持续的血沉、 C 反应蛋白增高 [1] ，反复发作虹膜睫状体炎，或诊断延迟，治疗不及时和不合理，以及不坚持长期功能锻炼者预后差。 强直性脊柱炎治疗目标是什么？ 强直性脊柱炎尚无法根治，但通过保持良好的姿势、药物和手术等综合治疗，可以缓解疼痛和发僵、控制或减轻炎症、防止或矫正脊柱或关节变形，以达到改善和提高患者生活质量的目的。 强直性脊柱炎的患者需要复诊吗？ 需要复诊，但是复查时间因人而异，并没有严格的规定，具体情况应听从医生建议。病情稳定的患者可以每半年复查一次，病情出现变化的患者应立即就医。 强直性脊柱炎患者不规范治疗会有什么影响？ 强直性脊柱炎病程较长，诊断一经做出患者就应于正规医院进行系统和全面的治疗，不规范和非系统的治疗均不利于患者病情的好转和恢复，在一定程度上还助长了本病病情顽固和致残率高的后果。个体程序化治疗的本质是根据患者病情是否稳定和病人脊柱畸形程度来决定治疗方案，并根据疗效及时调整，最大限度的改善患者生存质量。。
疾病名称：腰肌劳损。简介：腰肌劳损是什么病？ 腰肌劳损是腰部肌肉及其附着点筋膜或骨膜的慢性损伤导致的炎症。多由急性腰扭伤的后遗症及腰背部结构肌肉被超负荷使用引起，是导致腰痛的常见原因之一 [1] 。 表现为劳累后加重，休息后缓解，不能坚持弯腰工作。治疗主要是注意休息、止痛消炎药物治疗为主，同时辅以理疗。 本病易反复发作，缓解腰肌劳损所引起疼痛的关键，是正确找到并消除病因，如：调整生活及工作方式、减轻负重等。 腰肌劳损常见吗？ 本病常见，70% 的成年人都曾患有腰肌劳损，且以 30 岁至 50 岁的人群为主 [2] 。。病因：腰肌劳损的发生原因有哪些？ 长期处于超负荷状态： 长期、经常地重复某一特定的动作是造成腰部肌肉韧带超负荷使用的常见原因，如因职业原因需长期弯腰工作者，或因姿势不良，使腰部肌肉长期处于被牵拉状态，久之腰肌产生慢性损伤 [5] ，出现腰痛。 外伤因素： 运动时动作不合理，或扭腰以及腰部骤然承受负担时可能会引发受伤，急性腰扭伤后如果没有及时治疗、误治，或者反复多次损伤，都会引发腰肌劳损 [5] 。 气候、环境因素： 气温过低或湿度太大都可致使腰骶部肌肉、筋膜及韧带紧张而痉挛 [4] ，促发或加重腰肌劳损。 先天性畸形： 某些先天性疾病，例如腰骶椎先天性畸形，会影响和破坏脊柱的动态平衡，导致腰骶部两侧活动不一致，更易使腰部肌肉韧带长期紧张，导致腰骰部软组织的疲劳而引起腰肌劳损 [4] 。 腰肌劳损的常见人群有哪些？ 腰部长期处于超负荷状态的人：该人群的腰部由于长期处于被牵拉状态而易引起本病。 长期弯腰的工作者：该人群由于长期弯腰，腰部肌肉过度疲劳，易导致腰肌劳损。 腰部外伤未及时治疗的人：该人群由于腰肌筋膜损伤后未及时修复，而引起腰肌劳损。 运动员：该人群由于长期剧烈运动，腰部肌肉、筋膜及韧带持续被牵拉，易引起腰肌劳损。 生活在气温过低或湿度过大地区的人：该人群由于外界寒冷、潮湿的刺激，使腰骶部肌肉紧张，引起腰肌劳损 [5] 。 腰骶椎先天性畸形的人：该人群由于腰骶椎急性使脊柱内平衡被破坏，部分肌纤维长期处于紧张状态 [5] ，时间久了会引发腰肌劳损。 腰肌劳损为什么这么常见？ 腰肌劳损的发病与局部身体的解剖结构有密切关系。腰部脊柱是一根独立的支柱，其前方为松软的腹腔，附近只有一些肌肉、筋膜和韧带等软组织，而没有骨性结构保护。同时腰椎承受着更大的体重 [6] ，又需要从事各种复杂的屈伸、扭转等活动，容易引起腰部韧带、肌肉等软组织损伤。 长期、经常地重复某一特定的动作是造成超负荷使用的常见原因，尤其是在体力劳动者群体容易发生。或因姿势不良，腰部肌肉长期处于被牵拉状态，久而久之腰肌就会产生慢性损伤，出现腰痛。因此腰肌劳损的发病率逐年增加，也愈发常见 [4] 。 腰肌劳损，非体力劳动者为什么也会得？ 有些人即使体力活动不大，劳动强度也不大，但由于姿势不对，脊柱长期处于半弯状态，致使腰背肌肉一直紧绷着，日积月累，也会产生腰部劳损，若未及时发现，还会进一步发展形成无菌性炎症，刺激神经末梢，引起疼痛 [5] 。 寒冷为什么会诱发腰肌劳损？ 寒冷会刺激腰部，引起腰部周围的小血管收缩和肌肉痉挛，从而使腰部的压力增加，导致腰部疼痛、活动受限等症状加重 [5] 。 同时，寒冷会降低人们对于疼痛的耐受性。因此，容易诱发腰肌劳损。 腰肌劳损，孕妇、产妇为何容易出现？ 怀孕后内分泌激素发生改变，体内的各种韧带会变得松弛，来为胎儿娩出作准备。这就会引起腰部关节韧带、筋膜松弛，稳定性减弱，易受到损伤 [7] 。同时，怀孕时子宫内的胎儿增加了腰椎的负担。在此基础上，腰椎周围的肌肉必然容易出现慢性积累性损伤，形成腰肌劳损。 在分娩之后，骨盆韧带还处于松弛状态，腹部肌肉也由于分娩而变得较为松弛 [8] 。由于身体虚弱或者不良的「坐月子」习惯，导致产妇卧床休息时间延长，相应的锻炼减少，体重增加。腰部赘肉增加了产妇腰部肌肉的负荷，若同时喂奶姿势不当，就会使产后妇女的腰部肌肉长期处于紧张的状态中，容易出现腰肌劳损。 腰肌劳损会传染吗？ 不会。 腰肌劳损会遗传吗？ 尚没有资料表明该疾病会遗传。。症状：腰肌劳损的典型症状和表现是什么？ 腰肌劳损具有以下几个典型的症状： 腰部疼痛：腰部酸痛或胀痛，部分刺痛或灼痛，劳累时加重，休息时减轻；适当活动和经常改变体位时减轻，活动过度又加重，常被迫时时伸腰或以拳头击腰部以缓解疼痛；腰部有压痛点，多在腰部或脊柱两侧 [3] 。 腰部活动受限：由于患侧腰椎功能紊乱，腰部肌肉紧张或痉挛，受到牵拉刺激后会导致腰部活动不利及功能受限 [4] 。 腰肌劳损有哪些并发症？ 慢性劳损可能会导致以下症状或疾病： 脊柱侧弯：慢性劳损迁延日久，会引起腰椎后关节紊乱，脊柱稳定性降低，引起脊柱侧弯 [4] 。主要表现为背痛、肢体无力、站立和行走困难、跛行等症状。 腰椎间盘突出症：慢性劳损如果不及时进行治疗，可能引起腰椎间盘突出症 [4] 。主要表现为腰痛、下肢麻木、无力、间歇性跛行等症状。。诊断：腰肌劳损如何诊断？ 一般来说，对于因腰部疼痛就诊的患者，在询问病史后，医生会在病人腰部寻找压痛点。腰肌劳损患者腰背部压痛范围较广泛，压痛点在腰部以及脊柱两侧。轻者压痛多不明显，重者伴随压痛可有一侧或双侧腰部肌肉的痉挛僵硬。 同时辅以 X 线检查，以排除其他骨骼上的疾病。最后，根据病史、临床症状（腰部疼痛、腰部活动受限）以及其反复发作、时轻时重的特点，就可以诊断为腰肌劳损。 腰肌劳损患者需要做什么检查？ 对于腰肌劳损患者，根据临床表现及病史基本就可以诊断疾病，X 线片等检查对腰肌劳损无诊断意义，仅少部分患者在 X 线检查时可见骨质增生或脊柱畸形。 X 线检查：目的是排除其他疾病引起的腰痛。由急性扭伤等外伤因素引起的腰肌劳损 [3] 。 腰肌劳损需要与哪些疾病鉴别？ 陈旧性腰椎骨折：两者都有腰部疼痛等症状，但陈旧性腰椎骨折有外伤史，合并有不同程度的腰部功能障碍。X 线检查可发现椎体压缩或附近骨折；而腰肌劳损的X线检查中未出现骨折或骨质破坏等现象。 腰椎结核：两者都有腰部疼痛等症状，但腰椎结核有低热、盗汗、消瘦等全身症状。血沉加快，X 线检查可发现腰椎骨质破坏或椎旁脓肿。 腰椎间盘突出症：两者都有腰部疼痛、腰部活动受限等症状，但腰椎间盘突出症有典型的腰腿痛伴下肢放射痛，腰部活动受限，脊柱侧弯，直腿抬高试验阳性、挺腹试验阳性、腱反射异常和皮肤感觉障碍等神经根受压表现。可做腰椎 CT 或 MRI 检查助诊。 骨质疏松：两者都有腰部疼痛等症状。骨质疏松多发生在绝经期及老年人，疼痛主要在脊柱及其附近，脊柱有明显的叩击痛，而腰肌劳损可发生于 30～50 岁人群，同时常在腰肌的骶骨或髂骨附近处或腰肌其他部位有压痛；骨质疏松常有长期卧床、活动较少、营养不良等病史，而腰肌劳损有长期腰痛病史 [3] 。可通过临床表现、病史加以鉴别。 腰肌劳损在妇女确诊时为何需要排除妇科问题？ 某些妇科病，如盆腔炎等，也会出现定位不清的腰痛等症状，容易和腰肌劳损引起的腰痛相混淆。 另外，妇科的肿瘤也能够侵犯腰椎和压迫神经，引起腰痛等症状。因此，妇女在诊断腰肌劳损时需要进行妇科检查排除妇科疾病。。治疗：腰肌劳损应该看什么科？ 骨科、疼痛科。 腰肌劳损该如何治疗？ 主要是调整生活及工作方式、减轻负重、注意休息，同时辅以药物治疗和物理治疗。 口服药：可在医生指导下口服布洛芬、芬必得、扶他林等非甾体消炎镇痛药，有助于减轻炎症和疼痛；同时也可服用盐酸乙哌立松，作为一种肌肉松弛剂，用于中枢神经可缓解骨骼肌紧张状态，对于腰肌疼痛可以起到很好地缓解作用 [5] 。 外用药：大多选用辣椒碱软膏、扶他林乳胶剂等不太具有刺激性气味、不会对衣物染色的药品。 封闭治疗：是促进疾病痊愈的一种治疗方法 [4] 。若腰部有固定压痛点，可以使用激素加普鲁卡因/利多卡因在痛点进行封闭治疗，可使疼痛和扩散痛在注射后能迅速缓解或消失 [3] 。 物理治疗：针对病情较重的患者可使用物理治疗，除了医院常用的牵引法，还可考虑按摩。需要说明的是，这些疗法必须在医生的指导下进行。 腰肌劳损患者服用的消炎镇痛药有哪些？ 包括阿司匹林、对乙酰氨基酚、吲哚美辛、萘普生、萘普酮、双氯芬酸、布洛芬、尼美舒利、罗非昔布、塞来昔布等。该类药物具有抗炎、止痛、抗风湿、退热等作用。在临床上广泛用于缓解各种疼痛症状抑制机体炎症反应。 腰肌劳损打封闭治疗是不是有很大副作用？ 通常情况下副作用不大。 所谓的打封闭，通常就是将一定浓度的糖皮质激素和或者利多卡因混合注射到病变区域。肌肉、关节、筋膜、肌腱以至椎管内等处都可以进行封闭注射。 糖皮质激素的少量使用并不会带来很多的并发症，没有大家想象的那样恐怖。但是需要注意使用的量，若长期使用会导致机体的免疫力下降，形成骨质疏松，治疗后易复发，且复发后症状会加重 [4] ，具体请医生定夺。 腰肌劳损可根治吗？ 可以根治。 通过避免导致腰肌劳损的诱发因素，如劳累、久坐、弯腰、寒冷等不良刺激，可以达到根治的效果。 腰肌劳损治疗后为什么容易复发？ 慢性腰肌劳损，为临床常见多发病，可使肌纤维变性，甚至导致少量撕裂，形成疤痕或纤维索条或粘连，遗留长期慢性腰背痛，迁延难愈。 同时，腰肌劳损的发病因素较多，肌肉损伤后恢复较慢，需要长期进行肌肉锻炼，不然易复发；如果平时不注意体位、休息与保暖，同样会出现复发。。
疾病名称：痔疮。简介：痔疮是什么？ 痔疮简称「痔」， 是由于长期便秘、久坐久站、以及某些疾病因素，导致肛门直肠底部和肛门黏膜的静脉丛回流受阻，瘀血积聚于肛周或直肠底部、扩张、屈曲，从而形成的一个或多个柔软的静脉团。 痔疮的主要表现为大便时反复出血，肛门处坠胀、疼痛，肛周部位潮湿、瘙痒，有时肛门内部的肿物会脱出。临床以药物治疗为主，严重者需要手术治疗。轻症患者调整久坐等不良生活方式可自然恢复，但长期便血可能引起贫血等严重后果，影响患者生活。 痔疮在我国常见吗？ 痔疮是常见慢性病，调查数据显示，在我国，城市居民的肛肠疾病发病率为 51. 14% ，痔疮占其中的 50. 28% ，即我国城市居民每 10000 人中约有 5114人患有肛肠疾病，每 10000 个肛肠疾病的患者中约有 5028 个患有痔疮 [1] 。 痔疮有哪些类型？ 皮肤与直肠黏膜交界处有一条锯齿状的环状线，医学上称这条线为齿状线。 痔疮以齿状线为界分为 3 类： 内痔、外痔、混合痔 ： 齿状线以上的痔称为内痔，主要表现为出血，肿物脱出肛门。 齿状线以下的痔称为外痔，主要表现为肛门部不适、潮湿，有时伴有瘙痒。 齿状线上下均有的痔称为混合痔，包含了内痔和外痔两者的症状表现。 图片来源：9 版《外科学》 痔疮应该看什么科？ 肛肠外科。如果医院未设肛肠外科，可看普外科。。病因：痔疮发生的原因有哪些？ 痔疮的发生可能与以下因素有关： 职业因素 ：一些职业需要久坐、久站，会减缓下半身血液回流速度，造成直肠静脉血液淤积，肛门肌肉也因久坐缺乏锻炼，弹力下降，容易发生痔疮。 排便过久 ：一些人可能在排便时喜欢看书、读报等。排便时间过久、下蹲过久均可能导致直肠、肛门受压迫而充血，甚至黏膜与肌层分离，引发痔疮。 妊娠 ：子宫随着胎儿发育逐渐增大，持久地压迫直肠，可能导致局部血液回流受阻，肛门附近的静脉内血流缓慢或血液淤积。此外，怀孕会导致雌激素水平的上升，使肛门部位的静脉扩张、血液淤积，引起或加重痔疮。 其他疾病 ：长期便秘者习惯用力排便，增大了直肠、肛门的压力。一些感染性疾病，如痢疾、肠道感染可能压迫肠道黏膜静脉血管。此外，腹部肿瘤、前列腺肥大者，肝硬化患者腹内压力增大，也会影响肠道、肛门静脉回流，引起痔疮。 痔疮的高发人群有哪些？ 特殊职业人群 ：办公室白领、司机、教师、服务员等久坐、久站的人群，缺乏下肢锻炼，可能导致直肠、肛周的血液循环受阻，从而淤积于直肠底部，肛周黏膜皮肤充血，发生痔疮。 孕妇 ：婴儿在宫腔内日渐生长、变大，对盆腔进行压迫。怀孕期间下半身血流量也逐渐增多，在胎儿的挤压下，可能导致肛门附近的血液回流受阻，长期淤积。孕妇体内的激素水平变化，肠道蠕动会减慢，所以常出现便秘的情况。这些情况都可能引发或加重痔疮。 老年人 ：老年人痔疮的发病率较高，可能与随着年龄增长，活动量减少、代谢变缓、血液循环障碍、肛周局部充血有关。 慢性肠道疾病、感染病患者 ：如便秘、痢疾、肠道感染等。长期便秘会增大肛门处血管压力，可能会导致非正常充血，肠道感染病常压迫直肠、肛门处黏膜静脉血管，产生痔疮。 生活习惯不良者 ：作息不规律、饮食结构不合理、抽烟饮酒、缺乏锻炼者可导致新陈代谢失衡，消化系统紊乱，从而发生便秘或腹泻，引发痔疮。 痔疮会传染吗？ 不会。痔疮的发生是直肠肛门部位粘膜及肌层的静脉回流障碍、淤积、曲张所致，并非由细菌或病毒感染而引起，因此不会传染。。症状：痔疮的症状有哪些？ 痔疮常见的症状表现有以下几种： 大便出血：一般为间歇性出血，颜色鲜红。通常表现为擦拭时厕纸带血丝，严重者会点滴出血甚至射血。多见于内痔、混合痔。 大便疼痛：大便时，肛门、肛周部位疼痛，还可伴有坠胀感。多见于外痔血栓形成，疼痛程度轻微。发生痔核脱出嵌顿的情况可有剧烈疼痛。 肿物脱出：肛门部位可出现肿物脱出的现象，轻者只有在排便时内部的肿物才会脱出在外，便后可自行回纳，严重者在咳嗽或者打喷嚏时即可脱出，甚至可能出现用手无法将肛门外脱出物回纳的现象。 主要是中晚期内痔的症状。 痔疮按严重程度可划分为几度？ 临床上痔的分度是针对内痔而言，主要是根据便后痔疮能不能回纳，分为 4 个等级： Ⅰ 度：痔通过肛门镜可查见，可能突入肛管内，但不会脱垂至齿状线以下（患者觉察不到痔核脱出）。 Ⅱ 度：痔可在排便或用力时从肛管脱出，但可自行回纳。 Ⅲ 度：痔可在排便或用力时从肛管脱出，需要手动回纳。 Ⅳ 度：痔不能回纳，且可能发生绞窄。 痔疮有什么危害？ 痔的主要危害有： 导致排便困难； 常常发炎、出血，影响生活质量； 可能会引发妇科疾病； 可能会引起腰骶部疼痛； 极少数情况下可能会导致大便失禁。 痔疮会发展成癌症吗？ 痔疮是一种良性病变，本身不会癌变，但严重的痔疮未及时就医治疗，长期刺激下可引发肛门局部慢性炎症，有可能会发展为癌症 [2] 。 痔疮可能导致哪些严重的并发症？ 贫血 ：痔疮可能引起急性消化道出血，从而引起痔源性贫血，轻者表现为乏力、面色苍白、心悸、体力活动后气促、浮肿等症状，个别患者可能出现易激动、兴奋、烦躁等神经症状。失血量大者可能导致休克、甚至危及生命。 感染 ：痔疮长时间的脱出嵌顿可能导致病原体侵入发生感染，从而诱发肛周脓肿、坐骨直肠窝脓肿等疾病，表现为剧烈疼痛、发热、肛门坠胀、排便不尽感等。 肛肠疾病 ：随着痔疮病情的加重，可能引发其他的肛肠疾病，如痔疮患者因为嵌顿的情况排便困难，会用力大便，可能损伤薄弱的病变组织引发肛裂。长期痔疮的增大了感染的可能性，病变组织逐渐侵袭，形成与会阴部位的通路，引发肛瘘。。诊断：痔疮如何诊断？ 主要靠 肛门直肠检查 ，包括肛门视诊、直肠指检及肛门镜检查。 大多数痔疮在肛门视诊时可见，若有脱垂者，最好于蹲位排便后立即观察；直肠指检主要用于排除直肠内其它病变，如直肠癌、直肠息肉等。若诊断仍有困难，可借助于肛门镜检查。 痔疮最常见症状为大便带血，如果出现大便带血就是得了痔疮吗？ 尽管大便出血，最常见的疾病的确是痔疮，但不都是得了痔疮。还可能是：直肠癌、直肠息肉、溃疡性结肠炎、肛裂等疾病。其中与直肠癌的鉴别非常重要，诊断痔疮一定要排除直肠癌的可能，防止因误诊而延误治疗。 痔疮如何与直肠癌区分？ 做 直肠指检 和 直肠镜检查 ，可以帮助及时发现直肠癌。 直肠癌与痔疮同样具有肛门出血、便血等症状，但痔疮多因摩擦导致静脉团破裂而流出鲜血，颜色较浅，而直肠癌出血在消化道内，与脓液一起混合于大便，颜色较暗，多有先便秘后腹泻的症状。直肠癌患者大便形状改变，在直肠指检时可扪到高低不平的硬块，而痔为暗红色圆形柔软的血管团，多见便血。 若仍难鉴别，建议进行直肠镜检查。直肠癌患者镜下可见癌块或溃疡面，质硬，触及易出血，边缘不整。镜下取组织行病理检查为鉴别痔疮与直肠癌的金标准。 痔疮如何与直肠息肉进行区分？ 肠内镜检查有助于及时发现直肠息肉。 直肠息肉与与痔疮都具有便血、疼痛等症状，但直肠息肉无肛周不适症状，伴随肠道刺激征，如腹痛、腹泻、脓性便等。 痔疮如何与肛裂进行区分？ 做直肠指检可区分痔疮和肛裂。 肛裂的典型临床表现为疼痛、便血和便秘。便后严重的烧灼样或刀割样疼痛。出血多为排便时滴血或便后纸上擦血，一般不会像痔疮一样出现喷血，很少大出血。。治疗：痔疮能自愈吗？ 对于轻度的初发痔疮而言，可以自愈。但是需要调整生活方式——避免久坐久站立，戒酒，保持大便通畅，痔疮可以自然恢复。如果不注意，还是容易复发的。 对于中重度的患者，很难自愈，需要借助药物治疗或手术治疗等方法。 以下是识别方法： 轻度痔疮的表现：擦纸带血或者大便少量带血，痔团轻微凸起，或者脱出后可自行归位，偶尔轻微疼痛。 中重度痔疮的表现：大便后脱出、脱出后不能自行归位，如咳嗽、行走、打喷嚏时，甚至腹压增大的时候都有脱出，便血严重如出现滴血或喷血，水肿或出现血栓性外痔，疼痛强烈。 痔疮能彻底根治再不复发吗？ 不能。 痔疮是人类特有的一种疾病，它是人类在进化过程中选择直立体位所付出的代价。 当人行走、站立或蹲坐的时候，肛门部位的静脉回流受到影响，久而久之，就会形成痔疮。 久蹲久坐、长时间保持直立体位进行体力劳动等，都是诱发痔疮的因素。所以，就算痔疮完全切除了，只要有这些诱发因素存在，就有复发的可能。 痔疮的治疗方法有哪些？ 痔疮的治疗一般包括以下三种方式 [3] 。 一般治疗 ：包括饮食疗法、改善生活习惯、温水坐浴、药物治疗等。 局部治疗 ：包括注射疗法、红外线凝固疗法、胶圈套扎疗法等。 手术治疗 ：主要为传统痔疮手术和微创手术。 详细的治疗方法，参见下文。 痔疮如何选择合适的治疗方法？ 痔疮的症状主要包括：出血、痔脱出及肛门不适和瘙痒等。其治疗方法很多，要根据痔的分型、分度选择合适的治疗手段。 主要要遵循以下原则 [3] ： 无症状的痔无需特殊治疗，只需调整生活习惯避免加重； 痔重在减轻或消除症状，而非根治，以保守治疗为主。 在痔的初期或无症状的痔，采用一般治疗即可达到治疗要求，而注射疗法和胶圈套扎疗法对大部分痔的治疗效果良好，成为痔的主要治疗方法。符合手术指征的情况，才考虑手术治疗，医生需严格把握。 痔疮常用的治疗药物有哪些？ 药物治疗广泛使用于任何程度的痔疮患者，主要包括 [4] ： 局部药物治疗：包括栓剂、软膏、洗剂，如醋酸氯己定痔疮栓、复方角菜酸酯乳膏（二者均为非处方药，可自行购买），可在痔的发作期缓解症状，但不宜长期用和预防用。 全身药物治疗（包含处方药，就诊后在医生指导下使用）： 静脉张力调节药物：可增强血管强度和弹性，改善动、静脉血流量，促进血液循环，减轻局部水肿，用于内痔发作的短期治疗，缓解痔的急性期症状； 抗炎镇痛药：可缓解水肿或血栓形成及感染所导致的疼痛。含有镇痛剂的外用软膏(如氢化可的松/利多卡因混合制剂)可有效缓解痔相关的剧烈疼痛。但是，外用软膏的使用时间不应超过1周，以避免发生接触性皮炎等不良反应。 缓泻剂：包括口服纤维素、刺激性缓泻剂、粪便软化剂和渗透剂，作用是缓解痔疮症状，减少出血、便秘等情况。 痔疮什么情况下要手术？ 手术治疗适用于保守治疗和/或器械治疗没有取得可接受效果的 Ⅰ～Ⅲ 度痔患者或者愿意接受手术治疗的Ⅳ度痔疮患者 [4] 。具体有： 经常大便出血，发作频繁（ 2～3 周 1 次，甚至每周都会出现便血），便血量较多（出现滴血甚至喷血情况），药物治疗效果不明显。 痔疮较大，便后脱出肛门外或肛门处，不能自行归位到肛门内，需用手托、平卧休息、热敷才能归位，或者依旧无法归位。 痔疮水肿，引起肛门疼痛。 痔疮体积较大，且经常发炎伴有肿痛。 经诊断存在血栓性外痔（注：血栓性外痔是由于直肠下静脉丛内血栓形成或静脉破裂，血液渗到皮下，凝结成血栓所致，常表现为突然发生的疼痛），且痔疮体积较大不能自行吸收、疼痛剧烈的患者。 痔疮的手术治疗方法有哪些？ 痔疮的手术治疗包括 [5] ： 传统痔疮手术：如内痔结扎术、外痔切除术、混合痔外剥内扎术、套扎疗法（COOK 技术）、环形痔环切术等。这些多是经典的手术方法，因方便易行，应用较为广泛，适用于各期痔疮，缺点主要是出血和疼痛较明显。 微创手术：微创技术在痔疮治疗中应用也颇为广泛，如 PPH（吻合器痔上黏膜环切术）、TST(选择性痔上黏膜切除术)。PPH 适用于 Ⅲ～Ⅳ 期内痔及环形混合痔患者，优点是手术时间短、疼痛轻、并发症少、恢复快等。TST 是在 PPH 的基础上发展改良而来，可根据痔核大小和数量调节切除范围，最大限度的保留黏膜完整性和功能。TST 术后尿潴留、吻合口及肛门狭窄、肛门坠胀、急便感等并发症的发生率明显低于 PPH。 痔疮手术治疗的禁忌证有哪些？ 身体承受能力差，不能耐受手术者； 对手术麻醉药品过敏者； 患有凝血功能障碍者； 处于经期的女性、妊娠早期及临产期的孕妇； 高血压未经控制或处于心脑血管疾患急性期者。 痔疮术后的注意事项有哪些？ 痔疮术后合理的护养可减轻患者痛苦，减少并发症，降低复发率。主要包括以下方面： 养成良好的饮食习惯，手术后患者千万不要吃辛辣和刺激性的食物，以清淡有助于排便的食物为主，如水果和青菜等，还要每天保持充足的水分。 保持大便的通畅，养成良好的排便习惯，在痔疮手术后最好是在 24 小时后排便，因为若过早排便，干燥的粪便可能感染伤口，引发并发症，增加患者的痛苦。在以后的日常生活中要养成每天排便的习惯，即使没有便意也要到厕所蹲会儿，这样久而久之就会养成定时排便的习惯。 保持肛门的清洁，大便后用温水坐浴，不仅能保持肛门清洁，还能够缓解疼痛，促进血液循环，使创口能加快愈合。 痔疮术后要多久才能恢复？ 传统痔疮手术后恢复一般需要一个月左右，PPH 术后恢复较快，需要两周左右，但还需考虑到很多综合因素，如患者的饮食习惯、生活起居、排便规律、机体抗感染能力和修复机能及患者的整体状况等，这些都对术后恢复时间长短有一定的影响，因此在患者一定要注意术后养护。TST 微创手术治疗全程患者几乎无痛，术后 3～5 天即可恢复。。
疾病名称：静脉曲张。简介：丁香医生医学团队。
疾病名称：肛门息肉。简介：肛门息肉是什么病？ 肛门息肉是指肛管粘膜表面的肿物，是由于各种原因导致的炎症，刺激粘膜增生而引起的一种慢性病。 比较常见，主要表现为无痛性的便血、腹泻、里急后重等肠道刺激症状，息肉较大时可能会脱出肛门。肛门息肉可以通过内镜下摘出或者手术切除等手段根治。 肛门息肉和痔疮是一回事吗？ 不是。肛门息肉是肠道粘膜增生形成的，痔疮是肠道静脉曲张形成的。 肛门息肉会恶变吗？ 有可能，所以发现后要及时摘除。。病因：肛门息肉的病因是什么？ 病因尚不明确，可能与以下因素有关： 饮食：喜食粗糙、辛辣、刺激性的食物，喜食红肉（猪牛羊肉）和加工肉类（培根、香肠、熏肉等），对肠道造成物理性和化学性的刺激，导致慢性炎症。 不良的生活方式：如作息不规律、吸烟、饮酒、肥胖、久坐等。 长期便秘：粪便滞留会对肛肠部的粘膜产生慢性刺激。 遗传：遗传因素可能也在一定程度上促发了息肉的产生。 肛门息肉会传染吗？ 不会。 肛门息肉会遗传吗？ 可能具有一定的遗传性，肛门息肉患者通常有肠道息肉病史的直系亲属。。症状：肛门息肉有哪些常见表现？ 一般无明显症状。 当息肉受到摩擦、挤压甚至脱落时，会出现无痛性便血，但一般出血量不大。 息肉较大或受到牵拉时会刺激肛管或直肠，引起腹泻、里急后重（很想解大便但又解不出来）、腹痛等肠道刺激症状。 息肉较大、有蒂、距离肛门较近、数量较多时，排便或者肠道的蠕动会导致息肉脱垂，脱出肛门口。 息肉是肠道粘膜经过长期的刺激增生形成的，一般需要数年的时间。 肛门息肉会引起哪些其他疾病？ 肛门息肉一般不会引起并发症，偶尔导致比较严重的下消化道出血和贫血。。诊断：肛门息肉怎么诊断？ 医生在诊断本病时，主要参考的是患者的病史、临床表现、肛门指诊结果、肠镜及息肉的病理结果。 肛门息肉需要做哪些检查？ 肛门指诊：简单来说就是医生将手指伸进患者的肛门，通过触摸直肠壁来检查有无病变及确定病变的位置、大小、触感、是否易出血等。检查过程会有不适，但一般不会造成并发症。 肠镜及息肉病理检查：肠镜下可清晰地判断息肉的部位、大小、数量等，并对其进行操作，取下的组织送病理检查可明确良恶性。 肛门息肉容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 可能和痔疮、肛裂、肛门其他肿瘤等疾病混淆。医生通过患者的病史、临床表现、体格检查、肠镜 + 病理检查等来区别。。治疗：肛门息肉要去看哪个科？ 肛肠外科、普外科或者消化内科。 肛门息肉需要治疗吗？ 需要。肛门息肉不仅会引起一些不适症状，而且有恶变可能，故发现后应予以切除并进行病理检查，明确息肉的良恶性。 肛门息肉怎么治疗？ 根据患者肛门息肉的位置、大小、数量等，可选择经肛门切除、内镜下治疗或者手术。 肛门息肉需要住院吗？ 行切除操作时需要住院治疗。 肛门息肉能根治吗？ 可以，但是容易复发。切除后也需定期复查，并可能需要进行多次手术。。
疾病名称：结直肠癌。简介：结直肠癌是什么病？ 结直肠癌指的是来源于结肠和直肠黏膜的恶性肿瘤，病理学上指穿透黏膜层肌层，浸润到黏膜下层或更深层结构的结直肠上皮性肿瘤。 结直肠癌是一种常见的肿瘤，高脂肪低纤维素饮食、大肠炎症、遗传因素是其重要的致病原因。 结直肠癌常见吗？ 常见。结直肠癌是全球范围内第三位最常见的恶性肿瘤，也是第二位最常见的恶性肿瘤死亡原因。2018 年全球结直肠癌新发病例约为 180 万，死亡人数约为 88 万 [1] 。且本病发病率呈现明显的地区差异，经济发达地区的发病率显著高于欠发达地区。随着我国经济水平的发展，近年来我国结直肠癌的发病率有逐渐增高趋势。 结直肠癌如何分期？ 结直肠癌的分期目前主要依据美国癌症联合委员会（AJCC） 2018 年第八版癌症分期系统，根据肿瘤大小及浸润范围（T）、淋巴结情况（N）、是否有远处转移（M），可以分为 Ⅰ～Ⅳ 期，分期越早预后越好 [2] 。。病因：结直肠癌的病因有哪些？ 目前结直肠癌的确切病因尚不明确，是饮食、疾病、遗传等多种因素共同作用的结果。 饮食因素： 高脂肪、高蛋白、低膳食纤维素的摄入：脂肪能促进胆汁酸的合成，间接地抑制了肠道对胆汁酸的重吸收，使其在结直肠中的浓度增加，而高浓度的胆汁酸具有促癌作用。 维生素缺乏：维生素是人体必须的营养物质，维生素的缺乏可引起多种疾病，包括肿瘤。 肠道菌群失调：肠道菌群通过慢性炎症刺激促进结直肠癌发病，肠道菌群通过酶与代谢产物致癌。 亚硝酸盐类化合物：亚硝酸盐类化合物广泛存在于食品添加剂及各类腌制食品中，属于致癌物质，可诱发多种器官肿瘤。 疾病因素：溃疡性结肠炎、大肠息肉和腺瘤等疾病均与结直肠癌有关。 遗传因素：遗传相关的结直肠癌的发病率约占全部病例的 20%，即每 100 个结直肠癌的病例中，就有约 20 个病例与遗传因素相关 [3] 。 结直肠癌患者主要为哪些人？ 结直肠癌好发于以下几类人群： 有肠息肉或炎症性肠病病史者； 有结直肠癌家族史者； 有家族性肠息肉病史或炎症性肠病病史者； 41 ~ 65 岁的中老年人； 摄入过多蛋白质和脂肪、缺乏膳食纤维者； 肥胖者； 长期吸烟者 [4] 。 结直肠癌会传染吗？ 结直肠癌是不会传染的。 结直肠癌会遗传吗？ 有一定遗传倾向。遗传因素是结直肠癌的重要危险因素，有研究显示，结直肠癌一级亲属患病风险是普通人群的 1.76 倍 [5] 。 结直肠癌会是经常便秘导致的吗？ 便秘并不会导致结直肠癌，但亦不能轻视。 结直肠癌的危险因素有这些： 50 岁以上； 有肠道息肉； 有某些炎症性肠病； 家族成员中有人患过结直肠癌，尤其是直系亲属； 有吸烟、饮酒、常吃红肉、缺乏膳食纤维等不良生活习惯。 便秘并不是结直肠癌的危险因素之一。 如果担心自己有罹患结直肠癌的风险，可以在 40 岁以后开始接受结直肠癌肠镜检查，平均 3～5 年复查一次。 若有发现腺瘤或恶变的息肉应及时切除，持续三年每年复查，然后每 3～5 年复查一次。 但是，经常 3～4 天以上才大便一次的朋友也要注意，可以通过调整饮食或运动来改善「便秘」情况。。症状：结直肠癌有哪些症状？ 早期结直肠癌可无明显症状，病情发展到一定程度才出现下列症状： 排便习惯改变：如便秘、腹泻、大便次数增多等； 大便性状改变：如变细、血便、黏液便等； 腹痛或腹部不适：间断性感到隐痛、胀痛，定位不准确； 腹部肿块：可于腹部病变部位触及腹部包块，多质地坚硬； 肠梗阻：中晚期患者多以不完全或完全性肠梗阻为首发症状，多表现为腹胀、腹痛、便秘等，完全梗阻时可加重，伴有明显恶心、呕吐、排气、排便停止等急性肠梗阻表现； 贫血及全身症状：如消瘦、乏力、低热 [2] 。 结直肠癌与便血有什么关系？ 很多人有便血的症状后往往担心是不是得结直肠癌了，首先要了解便血量的多少，是便中带血还是便后有血，是黑便还是鲜血。 其次，先不要紧张，很多疾病都可能会引起便血，比如痔疮、溃疡性结肠炎、消化性溃疡等。但是，有便血的症状，提示身体健康出现了问题，建议尽快就医。 出现肚子疼、大便不成形一定是结直肠癌吗？ 不是。 结直肠可能会出现肚子疼和大便不成形或者大便性状的改变，所以如果出现了上述症状需要尽快就医，但是其它良性疾病也可能出现以上症状，如溃疡性结肠炎和克罗恩病等。 结直肠癌常见的转移部位有哪些？ 结直肠癌可以通过局部浸润、淋巴系统、血液系统转移到其它部位，常见转移部位有肿瘤临近器官、腹腔淋巴结或者浅表淋巴结、肝脏、肺脏、骨等部位，在复查或者随访时需要注意这些部位的检查。。诊断：结直肠癌怎么诊断？ 对于有结直肠癌症状的人，需要去医院检查，确定诊断需要行结肠镜检查，对可疑部位进行病理活检，病理可以确定是否得了肠癌。 结直肠癌患者为什么要做基因检测？ 首先患有结直肠癌多数伴有体内基因的改变，某些基因对癌症的预后有提示作用。 其次，随着基因技术及医疗技术的发展，在结直肠癌的治疗中出现了新的靶向治疗药物。这些药物都有一定的作用靶点和适应证，对于特定类型的晚期病人使用靶向药物能够到达很好的治疗效果，比如 RAS 基因检测，如果是野生型的晚期转移性结直肠癌可以使用西妥昔单抗治疗。 第三，是对于一些常用的化疗药物，不同的基因类型可能会有不同的效果或者不良反应，对这些基因检测可能会对治疗有指导作用，如微卫星不稳定性、UGT1A1 等。另外需要指出的是，随着研究的深入，将来可能会出现更多有意义的基因和检测技术。 结直肠癌诊断需要做哪些检查？ 首先，医生会对病人进行体格检查：如浅表淋巴结情况、腹部检查、肛门指诊（尤其是怀疑直肠癌的病人）。 其次，会行实验室检查：血常规、便常规和潜血以及肿瘤标志物等检查，然后会行纤维结肠镜检查：对怀疑有肿瘤的部位进行活组织检查，也就是病理检查。 确诊结直肠癌后，为了尽可能的明确分期，还会做 CT、磁共振或者超声等检查。 结直肠癌术后造瘘了还能做肠镜吗？ 可以。正常情况下，结直肠癌术后建议每年复查一次结肠镜，造瘘术后并没有明显的影响，肠镜检查时可以通过造瘘口进镜。。治疗：结直肠癌患者需要到哪个科室就诊？ 肿瘤科、消化内科、普外科、肛肠外科或胃肠外科。 结直肠癌能治好吗？ 目前对于早中期的结直肠癌多数是可以治愈的，但存在较高的局部复发和远处转移的风险。 结直肠癌得病后还能活多久？ 这是一个经常会问，但是很难回答的问题，整体上讲，目前早中期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。 即使伴有单独的肝转移或者肺转移的晚期病人，也有很多通过综合治疗治愈的病例。 结直肠癌怎么治疗？ 根据确诊时的分期不同，治疗方案也有所差异，整体建议行多学科综合讨论制定合理的治疗方案。 原则上早中期以手术治疗为主，可采用内镜治疗或外科手术切除病灶，术后根据病理分期确定是否联合化疗，部分直肠癌病人可能还需要放疗。晚期则是以化疗为主的综合治疗。 结直肠癌什么情况下可以手术治疗？ 目前结直肠癌的治疗，临床上一般采取以手术为主的综合治疗原则。根据病人的全身状况和各个脏器功能状况、肿瘤的位置、临床分期、病理类型及生物学行为等决定治疗方案。 以期最大程度地根治肿瘤、并保护脏器功能和改善病人的生活质量。 下列情况下可以考虑手术治疗： 全身状态和各脏器功能可耐受手术。 肿瘤局限于肠壁或侵犯周围脏器，但可以整块切除，区域淋巴结能完整清扫。 已有远处转移，如肝转移、卵巢转移、肺转移等，但可全部切除，可酌情同期或分期切除转移灶。 广泛侵袭或远处转移，但伴有梗阻、大出血、穿孔等症状可选择姑息性手术。 下列情况下不建议手术治疗： 全身状态和各脏器功能不能耐受手术和麻醉。 广泛远处转移和外侵，无法完整切除，存在梗阻、穿孔、大出血等严重并发症。 结直肠癌手术影响消化吗？ 根据结直肠癌的病变部位不同，可能会对吸收功能产生一定影响，直肠癌手术多数不会影响消化和吸收。 人的肠道有很强的代偿能力，多数情况下结肠癌术后的病人很少会出现消化或者吸收功能障碍。 结直肠癌术后为什么会拉肚子？ 因为正常大肠具有将水分及盐类吸收至血管，凝固大便的作用。结直肠癌术后会造成结肠黏膜面积变小，所以大便在肠道停留时间短，里面的水分不能被完全重吸收，就会出现腹泻，比较常见。 建议选择易消化、高蛋白、低脂肪食物；少量多餐。另外，部分患者在术后需进行化疗，因化疗药对肠壁有毒性作用，可损伤肠道上皮细胞，增加肠管蠕动，影响水分和营养吸收，从而出现腹泻。 结直肠癌手术可能有哪些风险？ 结直肠癌属于创伤较大的手术，手术风险和肿瘤的大小、部位、病人的状态、是否合并其它慢性疾病、心肺功能等很多因素有关。 常见的风险有出血、腹腔感染、麻醉意外、肠梗阻；心脏、呼吸和静脉血栓栓塞，如肺栓塞；吻合口漏、伤口感染。在糖尿病、肥胖和免疫下降患者更易发生感染。 另外也可能出现手术失败、休克甚至死亡的风险。 医生在手术前会全面评估各种风险的发生情况，和病人及家属交代相应风险，并尽可能的减少风险的发生；病人及家属应做好心理准备和部分护理工作，并配合医生的治疗；共同降低风险的发生。 结直肠癌术后为什么需要辅助化疗？ 理论依据是对于结直肠癌病人，手术后可能会残留有微小转移灶或者肿瘤细胞，通过辅助化疗，尽可能的将这些转移灶或者肿瘤细胞杀灭。这一理论得到了国际上大型临床研究的证实。 但是，也不是所有的病人都需要和适合化疗的，如早期（Ⅰ 期）病人是不需要化疗的。 结直肠癌术后为什么还需要放疗？ 情况和结直肠癌术后化疗类似，对于局部浸润范围较大或者有局部淋巴结转移的直肠癌病人需要术后放疗，一般针对于肿瘤距离肛门 12 cm 以内的直肠癌。 结直肠癌治疗为什么医生建议先放化疗再手术？会延误治疗吗？ 对于确诊是肿瘤较大或者局部淋巴结有转移的病人，为了提高手术治愈率、减少切除范围，医生通常会建议病人，先行放化疗治疗，这样可以缩小肿瘤或者降低分期，有利于手术的进行。 一般放化疗的时间不会很长，而且会及时复查，评价疗效，多数情况下是不会延误治疗的。 结直肠癌患者哪些情况下需要化疗？ 根据治疗指南的建议，目前 Ⅱ 期伴有高危因素：组织学分化差（Ⅲ 或 Ⅳ 级）、T4、血管淋巴管浸润、术前肠梗阻/肠穿孔、标本检出淋巴结不足（少于 12 枚）者需要化疗，Ⅲ 期及 Ⅳ 期病人需要化疗，具体还要结合病人的具体状态和意愿等情况。 结直肠癌术后辅助化疗常见的化疗药物有哪些？ 目前结直肠癌术后辅助化疗常用的药物有氟尿嘧啶类的药物，如 5-FU、卡培他滨等，铂类药物，如奥沙利铂等，具体方案可以选择上述药物的联合或者单药方案治疗（部分药物不能单独应用），具体还要结合病人的分期、状态等情况确定 [2] 。 结直肠癌的化疗有哪些常见的不良反应？ 根据化疗的药物选择不同，不良反应可能会有所不同，常见的不良反应包括： 胃肠道反应：恶心，呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应； 骨髓抑制也是常见的不良反应，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少； 肝、肾功能损害表现； 脱发，发生率较低，而且往往都能再生； 化疗的局部不良反应，如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等； 过敏，发生几率较低； 神经毒性，铂类药物比较常见，表现为手足麻木，需注意保暖； 其他，如心脏毒性、皮肤毒性等，发生几率相对较低。 结直肠癌患者为什么有的还需要造瘘？ 是否选择造瘘手术主要和肿瘤的部位、大小、距离肛门的距离等有关，医生通常会尽量采用非造瘘的手术，但是为了达到治愈的目的，有时需要行造瘘手术。一般手术前都会和病人及家属沟通，医生和家属应做好病人的思想工作。 另外，部分晚期病人，为了防止出现肠梗阻，或者已经出现了肠梗阻，可能会行姑息性造瘘术。 结直肠癌术后什么时间开始化疗？ 术后化疗一般适用于 Ⅱ、Ⅲ 期结直肠癌患者术后的辅助治疗，通常于术后八周内开始 [6] 。 结直肠癌术后辅助化疗要几个周期？ 结直肠癌术后的辅助化疗一般建议化疗满半年的时间，具体和方案、病人的状态、化疗反应等有关，个别病人反应较大，可以按要求降低化疗药物剂量。 结直肠癌术后多长时间复查？ 结直肠癌术后的复查时间建议术后两年内每三个月复查一次，两年至五年，每六个月复查一次，五年后每 12 个月复查一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生 [7] 。 结直肠癌术后要复查哪些项目？ 结直肠癌术后的检查项目包括： 体格检查； 血常规、肿瘤标志物 CEA、CA199 等； 便常规+潜血； 胸部 CT，腹部的可以检查超声、CT 或者磁共振等检查。 结肠镜检查：建议每年做一次，如发现息肉，根据大小和类型可行肠镜下息肉电切术。不建议 PET-CT 作为常规检查项目。 结直肠癌术后复查发现复发或者转移怎么办？ 如果是吻合口局部复发，需要检查其它部位有没有问题；如果没有发现其它部位的转移，建议肿瘤外科医生会诊能否手术治疗。 根据转移部位、数目和大小的不同，可以考虑手术、射频消融、放疗、化疗等治疗。 结直肠癌发现时已经有肝脏转移了怎么办？ 由于结直肠癌早期症状多不明显或没有症状，部分病人可能在发现时已经出现了肝脏转移。 首先应该确定其它部位是否还有转移，对于单纯的肝转移，可以进行多学科综合讨论会诊。部分病人可以行同时性肠癌和肝转移瘤切除术，或者先行肠癌的切除术，等恢复一段时间后再行肝脏转移瘤的切除术或者射频消融等治疗。 结直肠癌晚期，医生建议参加临床试验，可靠吗？ 通常全国或者全球的临床试验都要经过国家药监局、伦理委员会等部门的审核和批准；在进入临床试验前，已经进行过一定的基础研究，对于多数适合的患者都是有益的。 当然也存在有害或者无效的可能，但是，新药上市前都要经过临床试验的阶段，而且病人能够得到比较新的和合适的药物治疗，所以各治疗指南，均建议满足条件者可以参加临床研究。。
疾病名称：疝气。简介：疝气是什么？ 疝气，又叫「疝」，是人体内的某个脏器或组织（如肠道）离开其正常的位置，通过先天性或后天性形成的薄弱点、缺损或孔隙突入另一部位 [1] 。 因为大多数疝气都发生在腹部，所以狭义的疝就是指发生在腹部的疝气。 广义的疝还有食管裂孔疝、膈疝、脑疝等。 疝气中的腹外疝是什么？ 发生于腹部的疝气可以分为腹外疝和腹内疝，腹外疝较多见。下文也主要阐述腹外疝的相关的内容。 腹外疝 ： 腹外疝是由腹腔内的脏器或组织连同腹膜壁层，经腹壁薄弱点或孔隙，向体表突出所致，包括腹股沟疝、股疝、切口疝、脐疝、白线疝、腰疝等。 其中最常见的是腹股沟疝。 腹外疝一般由疝环、疝囊、疝内容物和疝外被盖组成。疝环又称「疝门」，是疝突向体表的部位，指腹壁薄弱的部位或者缺损处。疝囊是壁层腹膜的突出部分，疝囊颈是疝囊比较狭窄的部分。 疝内容物是进入疝囊的腹内脏器或组织，以小肠为多见。疝外被盖是指疝囊以外的各层组织 [1] 。 腹内疝 ： 是由腹腔内的脏器或组织，进入腹腔内的间隙囊内所致，如网膜孔疝。腹内疝往往从体表无法看到，诊断较为困难。 腹外疝分为哪几类？ 根据疝内容物复位难易程度，可将疝分为： 易复性疝：内容物很容易纳入腹腔。 难复性疝：内容物不能回纳或不能完全回纳入腹腔。 嵌顿性疝：疝门较小，内容物强行进入疝囊，导致内容物被卡住，不能回纳。 绞窄性疝：嵌顿不能解除，致使肠管及其系膜动脉血流减少，最后导致完全阻断 [1] 。 其中易复性疝和难复性疝一般不会引起严重的临床症状。而嵌顿性疝和绞窄性疝则可能会危及生命，因此若患者身体条件允许，应尽早接受手术治疗。 根据疝发生部位的不同，可分为： 腹股沟疝：发生于腹股沟的疝。 股疝：疝囊通过股环，经股管向卵圆窝突出的疝。 切口疝：发生于腹壁手术切口处的疝。 脐疝：疝囊通过脐环突出的疝。 白线疝：发生于腹壁正中线（即白线）的不同部位，但绝大多数在脐上，故也称上腹疝 [1] 。 疝气中的腹股沟疝是什么？ 腹股沟是下腹部与大腿根交界的区域，发生在这个部位的腹外疝叫腹股沟疝。腹股沟疝又可以细分为斜疝和直疝，斜疝最常见。 疝气中的股疝是什么？ 股疝是指疝囊通过股环、经股管向卵圆窝突出的疝。股疝多见于中老年女性，男性少见。如果一个 40 岁以上的妇女，经常从大腿根部突出一个包块，就要考虑是不是股疝了。这是因为女性骨盆较宽大，大腿根部结构疏松，所以当腹内压增高时，腹腔内的组织器官就容易从大腿根部突出来 [1] 。 疝气中的嵌顿疝是什么？ 如果疝内容物被卡在疝囊里面不能回纳，就叫做嵌顿疝。 这是一种紧急情况，应尽快进行手术，否则被卡在疝囊内的疝内容物（多数是肠管）可能发生坏死 [1] 。 疝气中的滑动疝是什么？ 滑动疝属于难复性疝的一种，指有些疝块因内容物不断进入疝囊，进而产生下坠力量，使腹腔中的肠管或膀胱等脏器随着逐渐下移并渐渐与疝囊壁发生粘连，最终这些脏器渐渐成为疝囊壁的一部分，这种疝叫做滑动疝，它往往难以回纳 [1] 。。病因：疝气以腹外疝最常见，那么腹外疝主要是由什么原因引起的？ 腹壁强度降低： 某些组织穿过腹壁可形成潜在腔隙，该部位的强度会降低（如腹股沟管、脐环）；腹白线发育不全；手术切口愈合不良；外伤、感染、老年、肥胖等致的肌萎缩也会导致腹壁强度降低。 腹内压增高： 慢性咳嗽、慢性便秘、良性前列腺增生、长期排尿困难、搬运重物、怀孕、婴儿经常啼哭等，都可造成腹内压增高。 正常人虽时有腹内压增高现象发生，但若腹壁强度正常，则不会发生疝气 [1] 。 疝气中的切口疝是什么？为什么会发生切口疝？ 切口疝是指发生在腹部手术切口的疝气。一般在手术后，尤其是腹部手术，手术切口部位张力降低，偶有切口缝合后腹膜、肌肉层发生裂开，或是切口感染致使腹壁出现缺损的情况，如果肠管等内脏从手术切口突出至皮下层，就形成了切口疝。 切口疝还可以见于留置引流物时间过长、切口过长、缝合不严实、术后腹部明显胀气导致腹内压骤增的情况。另外，肥胖、老年、营养不良等患者，切口愈合不良也容易发生切口疝。。症状：疝气有哪些常见症状和表现？ 疝的症状表现多样、轻重不一，与疝的类型、疝内容物情况、有无嵌顿及绞窄等因素有关。 最常见的腹外疝，早期仅有轻微的局部症状，如局部胀痛、可复性肿块等。随着病情进展，局部胀痛会加重，伴下坠感，并可能影响疝内容物的功能。若疝发展成嵌顿性疝和绞窄性疝，可能会出现完全肠梗阻症状，表现为腹股沟区剧烈疼痛、腹部绞痛、腹胀、肛门停止排便排气等。 脑疝患者则可能出现剧烈头痛、频繁呕吐、瞳孔散大，甚至发生休克、昏迷、呼吸循环衰竭等危急状况 [1] 。 疝气被卡住不能回纳时有哪些表现？ 根据卡住的脏器不同，会表现出不同的症状。 若小肠、结肠被卡住，可出现阵发性腹痛、腹胀、恶心、呕吐、肛门停止排便排气等。 若膀胱、肾脏被卡住，可出现如尿频、尿急、尿痛、血尿、腰部疼痛等。 若输卵管、卵巢被卡住，可出现腹部或腰骶部钝痛。 疝气患者出现上述症状时，应该立即就诊，尽快手术，以免疝内容物缺血坏死，造成严重的后果 [1] 。 疝气有哪些严重的危害？ 疝可引起下腹部坠胀、腹胀气、腹痛、便秘、营养吸收功能差、易疲劳和体质下降等。 老年患者易出现尿频、尿急、夜尿增多等膀胱受压症状；男童则可因疝的挤压而影响睾丸的正常发育；中青年则易因睾丸受压导致性功能障碍。 发生疝嵌顿或绞窄时，可能导致急性肠梗阻、肠坏死等危险情况。。诊断：疝气如何判断？ 在去医院就诊前，要判断是不是疝气，主要还是根据症状。 如果发现腹股沟区（身体两侧连接腹部和下肢的部位）有突出的包块，并有坠胀感或疼痛，特别是有在站立、咳嗽或用力的时候有包块突出来，但平卧后又消失的情况，需要怀疑是不是疝气。 这时应该及时就诊，到医院让医生进行超声、CT 等检查，进一步判断和处理。 疝气中的腹内疝较隐蔽，如何才能及时发现？ 跟腹外疝不同，发生腹内疝时，在体表看不到包块，所以容易被忽视或和其他疾病混淆。常见的腹内疝包括膈疝、食道裂孔疝等。 膈疝可表现为呼吸困难等症状，易与肺部疾病混淆。 食道裂孔疝会出现反酸、呕吐等症状，常常会与慢性胃炎、消化性溃疡、反流性食管炎等混淆。 出现这些情况时要及时就诊，医生会通过超声、X 线、腹部 CT、胃镜检查等把腹内疝诊断出来 [2] 。 疝气中的腹股沟疝在诊断时需要排除哪些疾病？ 诊断腹股沟疝时，要排除一些发病部位相近的疾病，例如：睾丸鞘膜积液、精索鞘膜积液、隐睾、急性肠梗阻。 因为这些疾病发生的部位都比较接近，常常不明原因地出现肿物，有时需要通过 B 超、X 线等检查来区别。 疝气中的股疝在诊断时需要排除哪些疾病？ 诊断股疝时要排除经常发生在大腿根部的其他疾病，例如，腹股沟斜疝、脂肪瘤、腹股沟肿大的淋巴结、大隐静脉曲张结节样膨大。 因为这些疾病跟股疝发病部位相同，容易混淆，有时需要配合医生通过体格检查、 B 超、X 线检查等来区别。。治疗：疝气有哪些治疗方法？如何选择？ 疝治疗分保守治疗和手术治疗。 有疝气的人应该尽早就医，医生会根据病人的年龄、疝的类型等不同情况选择合理的治疗方案。例如： 保守治疗适用于： 1 岁以下的婴幼儿发生的疝气，因为婴幼儿腹肌可随身体生长逐渐增强，疝有自愈的可能。 年老体弱或伴有其他严重疾病而禁忌手术的，可使用疝带阻止疝块突出。 除上述两种情况，大多数有明显症状的病人则应考虑手术治疗 [1] 。 疝气的保守治疗有哪些？ 保守治疗主要是指疝带疗法： 疝带疗法 ： 可以快速阻止疝囊的凸出，从而能有效阻止疝的进一步发展、缓解腹胀、腹痛、便秘等症状。 疝气的保守治疗适用于哪些情况？ 保守治疗适用于： 1 岁以下的婴幼儿发生的疝气，因为婴幼儿腹肌可随身体生长逐渐增强，疝有自愈的可能。 年老体弱或伴有其他严重疾病而禁忌手术的，可使用疝带阻止疝块突出。 除上述两种情况，大多数有明显症状的病人则应考虑手术治疗 [1] 。 疝气的手术治疗方法有哪些？ 手术疗法有疝传统修补术、疝无张力修补术、疝腹腔镜修补术三类。 传统疝修补术： 包括疝囊高位结扎、加强或修补腹壁，即将与腹壁缺损相邻的组织拉到一起缝合。 无张力疝修补术： 在无张力情况下用人工高分子材料把腹壁缺损处进行缝合修补。 腹腔镜疝修补术： 是通过腹腔镜完成疝修补术或疝补片修补术 [1] ，是目前国内最主要的疝修补术式。 疝气的手术疗法分别有哪些优缺点？ 传统疝修补术： 该方法可用于嵌顿性疝或绞窄性疝；缺点是缝合张力大，术后手术部位有牵扯感、疼痛感 [1] 。 无张力疝修补术 ： 目前最常用的是无张力情况下手术，术后疼痛轻，恢复快，复发率低，但是个别患者会出现排异反应。如同我们缝衣服一样，如果衣服破了个小洞，我们直接将破洞两边缝起来，这样的缝补遇到用力的拉扯很容易被再次撕破，因此称为「有张力修补」。「无张力疝修补术」指医生用一块人工生物材料像给衣服打补丁一样，将我们腹壁的缺损处四周都缝补起来，这样的修复不需要将原来缺损处周围的组织强行拉扯到一起，故叫做「无张力疝修补术」。 腹腔镜疝修补术： 由于是在腹腔镜下修补，具有创伤小、术后疼痛轻、恢复快、无局部牵扯感等优点，但是这种术式对医生及机器设备要求高，需全身麻醉，手术费用高 [3] 。 疝气什么时候需要紧急手术？ 如果疝块处出现疼痛加重，并伴有发热、出大汗、脉搏加快，皮肤苍白的症状，说明疝块被卡压，肠管可能发生了缺血坏死，此时若患者已经出现了休克迹象，需要立即就诊，紧急手术，否则会危及生命。 疝气修补术什么情况下进行？ 除了上面提到的需要紧急手术的情况外，以下这些情况也需进行疝修补术： 股疝容易嵌顿，一旦嵌顿又可迅速发展为绞窄性疝 [1] ，因此，一般推荐进行手术治疗； 对于长期（> 3 个月）无症状股疝患者，首选手术治疗； 对于腹股沟疝的患者，有中度至重度症状者需行手术修补。 对于几乎无症状的腹股沟疝患者，也建议行择期疝修补术，当然如果不愿手术治疗，也可保守观察。 疝气老年患者一定要手术吗？ 目前疝气手术治疗仍是唯一有效、可靠的方法，除了身体条件极差或患有严重疾病不能耐受手术，老年人只要身体条件允许，早期手术仍是最好的选择，无张力疝修补术最适合年老体弱的老年人。 疝气婴幼儿患者该如何治疗？ 1 岁以内的婴幼儿发生的脐疝可暂不手术， 进行保守治疗或期待治疗，大部分的患儿可以自愈。 如果是腹股沟疝，1 岁以下婴幼儿可暂不进行手术治疗，因为婴幼儿腹肌可随躯体生长逐渐强壮，疝气有自愈可能。可将腹股沟管深环用棉线束带或绷带压住，以防止疝块突出，同时给发育中的腹肌以加强腹壁的机会 [1] 。 疝气手术患者术前应注意什么？ 如果有慢性咳嗽、排尿困难、严重便秘、腹水等腹内压压力增高的情况，应该在这些情况纠正后再去手术，以避免和减少术后复发 [1] 。 如果患有糖尿病，术前应该控制血糖在平稳水平（建议在 5.6～8.5 mmol/L）再去手术 [1,4] 。 病人有营养不良的情况时，术前应加强营养，以免手术切口愈合不良。 疝气需要去哪个科室就诊？ 疝气的诊疗一般需要去普外科就诊，也可至泌尿外科就诊。 儿童患者可至儿外科就诊。如发生剧烈头痛、频繁呕吐、瞳孔散大，甚至发生休克等严重症状时，应及时至急诊科就诊。。
疾病名称：跖疣。简介：跖疣是什么病？ 跖疣是一种感染人乳头瘤病毒（HPV） 而引起的皮肤病，属于寻常疣的一种。发生在足底，尤其是跖趾位置（一侧或两侧脚底和脚趾），所以被称为跖疣 [1] 。 由于跖疣与其他部位的寻常疣表现有所不同，所以人们习惯把它视为一个单独的疾病。 跖疣位于足底，长期受压迫，表面会形成淡黄色、类似老茧的角质层，部分也可见散在的小黑点（其实是小血管破裂导致的） [1] 。 跖疣以足部受力部位（如靠近大拇趾的脚掌）最常见，外伤、摩擦、出汗等都是跖疣的常见诱发因素 [1,2] 。 跖疣常见么？ 跖疣常见，跖疣在所有皮肤疣中占比 34％，即 100 名皮肤疣患者，其中约 34 名是跖疣患者 [3] 。跖疣可以发生于任何年龄 [1] 。 对于皮肤疣还没有太准确的流行病学数据，但整体而言，疣病（HPV 感染所致的寻常疣、尖锐湿疣等）在总人群的发病率大概为 3 / 1000 [4] 。简单理解，就是每一千个人里面，可能就有 3 个人患有疣病。。病因：跖疣是什么原因引起的？诱因有哪些？ 病因： 跖疣是由于人乳头瘤病毒 1、2、4（HPV 1、2、4）导致，人体感染 HPV 病毒后，细胞免疫功能发生异常，病毒侵入足底皮肤并繁殖增多，导致皮肤细胞异常生长，最后形成突出皮肤表面的肿物。 诱因： 足底外伤、摩擦、出汗：足底每天受力以及多汗 ， 再加上摩擦使皮损角质层明显增厚，均可以诱发跖疣发生。 跖疣会遗传吗？ 不会。跖疣的病因是感染了 HPV 病毒，而且目前尚无跖疣可以遗传给下一代的有效证明。 跖疣会传染吗？ 会传染。 人乳头瘤病毒（HPV）可通过直接接触或者环境传染给他人，引发寻常疣。跖疣患者也可以发生自身感染，出现其他部位的寻常疣。。症状：跖疣有什么表现？ 皮肤表现： 跖疣一开始是一个针帽大小的丘疹，后来渐渐增大成为淡黄色 / 褐黄色、质地较硬、稍微突出皮肤表面的斑块，表面粗糙，与周围正常皮肤界限清晰。 因为具有传染性，所以它既可能是单个出现，也可能自体传染导致长出多个，还可能会融合成片。 由于位于足底，长期受压迫，表面会形成淡黄色、类似老茧的角质层，部分也可见散在的小黑点（其实是小血管破裂导致的）。 感觉表现： 一般无自觉症状，用力按压它或者平时足部受力时，可能会感觉到疼痛。 其他表现： 如果去除表面的角质后，可看到一圈圈的角质包绕着一个「软芯」，另外还可能有出血点，这也是小血管破裂导致的。 跖疣会恶变吗？ 引起跖疣的病毒多为低危型， 一般不会恶变 ，但是现代医学证明但凡由人乳头状瘤病毒感染引起的都具有癌变的可能，所以也有极少数发生恶变，导致疣状癌的报道 [1] 。 跖疣传染会导致尖锐湿疣或扁平疣吗？ 不会。 它们虽都与人乳头瘤病毒（HPV）有关，但却是由不同亚型引起。HPV 有超过 150 个亚型。 大多数寻常疣（跖疣属于寻常疣的一种）是由 HPV-1、2、4、27 或 57 导致，扁平疣多是由 HPV-3、10 导致，尖锐湿疣多由 HPV-6、11 引起。 跖疣一般去看哪个科？ 跖疣一般选择去皮肤科就诊。。诊断：跖疣需要做哪些检查？ 一般不需要做特殊检查，有经验的皮肤科医生通过肉眼观察就能诊断。 需要确诊还可进行一些实验室检查。 皮肤镜检查：对于跖疣区皮肤进行检查，属于无创检查，对于一些肉眼不能明确诊断的患者首选。可见皮损中央褐色或黑褐色线状或点状出血征 [1] 。 病毒检测与鉴定：对丘疹组织进行检测，检测出 HPV 病毒即可确诊。 临床免疫学检查：检测患者自身免疫系统是否存在问题，比如免疫细胞是否有减少。 跖疣与哪些疾病表现比较类似？ 由于相似的症状（足底角质层增厚），跖疣可能和鸡眼、胼胝等疾病混淆，需要作出鉴别。 鸡眼 ：鸡眼一般是由于足底及趾间受挤压造成的，发病部位与跖疣类似，多单发，压痛明显。 鸡眼多表现为透明的黄色透明环包绕着小圆形的硬块 ，形态像鸡的眼睛，中心皮肤纹路消失，去除表面的角质时，不会有出血点。 胼胝 ：胼胝是由于长期摩擦造成的角质增厚，一般位于脚掌前部和脚后跟，表现为 淡黄色的老茧，与周围界限不清 ，表面皮肤纹理清晰，一般没有疼痛。。治疗：跖疣自己能好吗？怀疑长跖疣，是不是必须去医院就诊？ 最好还是及时去医院就诊，由医生鉴别诊断并治疗。因为： 虽然跖疣有可能自愈，但时间较长，一般寻常疣可以自然消退，五年自然清除率可达 90％，也就是说 90% 的寻常疣的患者可能在五年左右自己好 [1] 。 长跖疣期间会有疼痛不适，足部皮肤异常角质增生，可能影响正常的生活。 跖疣还具有传染性，不仅会自身传染，还可能会传染给别人。 跖疣应该怎么治疗？ 因为没有针对 HPV 病毒的特效药，所以跖疣的治疗方法都是局部治疗，可以在医院请医生诊断后，遵从医生的建议进行治疗。最常见的标准治疗方式包括以下两种，可以简单了解： 物理治疗 液氮冷冻疗法 通过反复低温，使病变组织通过冻融达到坏死脱落，一般需要治疗 2～3 次甚至更多次。因为第 1 次不能冻得太深，分几次治疗的好处是容易控制深度，不易留下瘢痕。但是，液氮冷冻治疗最大的问题是容易出现色素沉着，对于足部美观有要求的患者谨慎选择 [1] 。 激光治疗 可直接作用到疣体组织的基底，使位于疣体之下的真皮组织出现裂隙，使疣体脱落，既达到了治疗目的，又减少了对真皮组织的损害。在临床有较大优势 [1] 。 外用药物治疗 水杨酸 外用水杨酸可使病变部位的皮肤脱落，还可能刺激局部免疫清除病毒。通常使用含 17％～50％ 浓度的水杨酸产品进行治疗 [1] 。 维 A 酸类药物 外用维 A 酸霜及他扎罗汀凝胶等，可以抑制跖疣表皮细胞的异常增殖和分化，可以有效控制疣体的生长。但是不良反应较多，可能会引起皮肤表面皲裂干燥，瘙痒等 [1] 。 跖疣需要住院吗？ 不需要。物理治疗在门诊就能治疗，皮损数目较多者可以分批分次治疗（根据实际情况，由医生评估） [1] ，药物治疗回家按照医嘱使用即可。 跖疣需要复查吗？ 只要没复发，就不需要复查。 跖疣可以被完全治好吗？跖疣会复发吗？ 跖疣是可以治愈的，但这种治愈不是绝对的。 人乳头瘤病毒可以潜伏在体内，当人体免疫力低下或其他原因导致病毒激活时，跖疣就会复发。此外，也可以再次被感染，导致跖疣发生。 跖疣治疗后会留疤吗？ 是否会留疤，取决于不同的治疗方法以及疣体的大小。只要治疗方法破坏了皮肤的真皮层，就会留下疤痕。 例如冷冻治疗，如果深度把握不到位，伤及真皮层，就会留下疤痕；外用水杨酸治疗，如果用药时间和浓度把握不到位，也会留下疤痕；如果疣体比较大，有可能会留疤。 所以建议大家去正规的医院皮肤科治疗跖疣，不要轻信小广告和民间偏方。。
疾病名称：烫伤。简介：烫伤是什么？ 烫伤是指由热力引起的组织器官损伤，包括火焰、灼热的液体、高温气体、炽热金属等，是生活中常见的意外伤害，属于烧伤范畴 [1] 。但有些热源如热水袋、暖宝宝等，温度相对较低，若长时间接触，也能造成皮肤的烫伤，此类烫伤一般称为低温烫伤 [2] 。 老人、儿童、行动不便者、感觉减退者（如糖尿病周围神经病变患者）是烫伤的高发人群。 烫伤后根据烫伤严重程度的不同，需采取不同的措施进行处理。 烫伤常见吗？ 常见。烫伤是 1~3 岁幼儿常见的意外事故之一 [3] ，但具体发病率尚无最新权威数据。。病因：烫伤有哪些常见病因？ 日常生活中的烫伤非常常见，如接触火焰、沸水、热油、蒸汽、热金属、化学物质等均可引起烫伤。 此外，长期使用热水袋、暖宝宝等温度相对较高的物品也有可能会造成皮肤的烫伤 [2] 。 烫伤常发生于哪些人？ 老人、孩童、肢体残疾或行动不便者是烫伤的高发人群 [1] 。 从事高温工作的人群，如厨师，冶炼钢铁的工人易接触热油、热金属，从而也容易发生烫伤。 近年来随着糖尿病发病率上升，糖尿病周围神经病变患者随之增多，糖尿病患者多数合并血液循环障碍及周围神经病变，导致肢体感觉迟钝，耐受性差，对热的敏感度低，因此此类人群也容易发生烫伤 [4] 。。症状：烫伤有哪些常见表现？ 烫伤属于烧伤范畴，评估其严重程度的标准是受损面积和深度。 烫伤面积的评估较为专业，不同性别、年龄评估起来均有差异 [1] ，一般由医生及专业人员进行评估，暂不详述。 烫伤深度可分为 Ⅰ 度、浅 Ⅱ 度、深 Ⅱ 度、Ⅲ 度 [1] ，具体表现如下： Ⅰ 度： 仅伤及皮肤表皮浅层，受伤部位呈红斑状、干燥，有烧灼感。，一般 3～7 天痊愈，不留瘢痕，短期内有色素沉着 [1] 。 浅 Ⅱ 度： 伤及生发层和真皮乳头层，局部红肿明显，多有水疱，水疱内有淡黄色澄清液体。疱皮若剥脱可见创面红润、潮湿，疼痛明显。如无创面感染，一般 1～2 周愈合，不留瘢痕但多数会有色素沉着 [1] 。 深 Ⅱ 度： 伤及真皮乳头层以下，有水疱，疱皮破损后可见创面微湿，红白相间，痛觉较迟钝，如无感染需 3～4 周愈合，有瘢痕 [1] 。 Ⅲ 度： 全皮层毁损甚至伤及肌肉或骨骼，创面无水疱，呈蜡白、焦黄甚至炭化，硬如皮革，干燥，无渗液，痛觉消失，必须靠植皮愈合 [1] 。 烫伤常发生在哪些部位？ 手、足、头面部等暴露部位为烫伤的好发部位。 烫伤会造成哪些严重后果？ 烫伤所带来的严重后果可分为近期和远期后果： 近期后果： 低血容量性休克：若烫伤面积大、深度较深，体液渗出过多得不到及时补液，可能会造成低血容量性休克，表现为心率增快，呼吸浅快，尿量减少，口渴难忍，烦躁不安，肢端发冷等 [1] 。 感染：如创面处理不当可能造成局部及全身感染，表现为体温波动幅度大，骤升或骤降。体温升高时伴有寒战，呼吸急促，创面干枯坏死，严重时可威胁生命 [1] 。 远期后果： 深度烫伤愈合后可形成瘢痕，若瘢痕位于颜面部，不仅会对患者心理健康造成影响，还可能会造成眼睑闭合障碍（上下眼睑闭合不全）、耳廓畸形、口角歪斜等，进而影响相应功能，位于关节附近的疤痕挛缩，可能会导致活动受限、关节畸形等 [3] 。。诊断：烫伤如何诊断？ 一般情况下，医生根据患者的症状，再结合受伤史（判断是否接触火焰、沸水、热油、蒸汽、热金属、化学物质等），基本上就可以做出初步诊断。 虽然本病不难诊断，但为了进一步了解患者的全身情况及确定相应的治疗方案，医生可能还会开具血常规、血生化、血气分析检查。 诊断烫伤需要做哪些检查？ 问诊及体格检查：询问患者的受伤史，观察患者烫伤的部位、严重程度，做出诊断。 血液检查：包括血常规（判断是否存在感染、贫血等情况）、血生化（判断肝功能、肾功能、血糖、电解质是否正常）、凝血功能、血气分析（从动脉处抽取少量血液进行分析，判断酸碱平衡状态和肺换气功能是否正常）等，以进一步了解患者的全身情况及确定相应的治疗方案。。治疗：烫伤要去看哪个科？ 烫伤的诊治在紧急情况下可前往急诊科就诊，后续治疗可在皮肤科、烧伤科、普外科进行。 烫伤后的紧急处理措施有哪些？ 去除热源：脱去衣物和不利于散热的物品，但需注意不能强行去除，以免撕脱表皮 [5] 。必要时可以用剪刀剪开衣服，剪刀头向上，避免尖锐的剪刀伤到周围皮肤或组织。 冷水冲洗：在脱离热源后尽早用冷水持续冲洗或浸泡创面，可以有效减轻水肿，缓解疼痛。但冷水冲洗有效发挥作用时间较为短暂，一般持续15～20 min，超过 30 min 后其效果会明显降低 [5] 。如果烫伤的是还比较小的宝宝，而烫伤的面积较大，需注意观察宝宝体温。 保护创面：产生水疱时不可擅自弄破水疱或剪去疱皮，以免创面暴露引发感染。因此，可用干净敷料或布类保护 [1,5] 。 及时就医：烫伤面积较大、深度较深的患者须在及时冷疗后送往医院进行止痛、补液、抗休克治疗等后续治疗 [5] 。 烫伤有哪些治疗方法？ 一般治疗： 对于轻度烫伤的患者，创面可用 1:1 000 苯扎溴铵或 1:2 000 氯己定清洗移除异物。浅度烫伤的水疱皮应予保留，水疱大者，可用消毒空针抽去水疱液。深度烧伤的水疱皮应予清除 [1] 。 药物治疗： 静脉补液： 若患者体液丢失较多，出现口唇苍白、皮肤冰凉、意识模糊、血压下降等表现，应立即给予静脉补液治疗，纠正血容量 [1] 。 烫伤可引起剧烈疼痛，可适量口服镇痛药，如布洛芬、对乙酰氨基酚等，严重烫伤并发感染的患者，医生经过评估之后会予以抗生素治疗，控制感染 [1] 。 手术治疗： 清创术：清除感染、坏死的组织，为后续治疗奠定基础，促进病情恢复。 皮肤移植术：即将身体其他部位好的皮肤移植到烫伤部位，适用于严重烫伤或对外貌要求较高者。但有时，一次手术不能修复所有的创口，需要多次手术治疗 [1] 。 若患者出现其他并发症，医生还会根据病情予以相应的治疗。 烫伤时有哪些错误的处理方式？ 冰敷：冰敷既不能保护新鲜的烫伤创面，也不能促进烫伤创面的修复，甚至可能会引起烫伤部位血管强烈收缩，导致组织进一步损伤 [5] 。 偏方：包括在创面涂抹牙膏、鸡蛋清、食用油、酱油、芝麻酱等，这些方法往往不能发挥良好效果，还容易滋生病菌，使创面发生感染，影响后续治疗 [5] 。 不做处理：若发生烫伤后不作任何处理，创面容易向深部发展，不利于后期治疗和创面修复 [5] 。。
疾病名称：甲沟炎。简介：甲沟炎是一种什么病？ 甲沟炎是甲板 (平常说的整个指甲盖，即指甲的坚硬部分) 周围软组织的急性、亚急性或慢性炎症，由不同病因所致，表现为一侧或两侧甲沟的红肿、触痛，严重时可出现脓性分泌物。 致病菌多为金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌。常发生在一侧或者两侧甲沟皮下，先是局部的红、肿、热、痛。发生化脓后甲沟皮下出现浅表脓肿 ，不易破溃 [1] 。 治疗主要是针对病因选用抗感染药物，有脓肿形成时候可手术切开引流。 甲沟炎分哪些类型？ 根据临床表现以及病程可分为： 急性甲沟炎：病程短，一般小于 6 周； 慢性甲沟炎：病程长，一般超过 6 周。。病因：甲沟炎的常见病因有哪些？ 急性甲沟炎：通常是因为甲周围组织的损伤（比如倒刺、微小刺伤、修剪指甲过度等）继发细菌感染所致，常见的致病菌为金黄色葡萄球菌和化脓性链球菌。 慢性甲沟炎：可能与甲周围组织反复受到某种刺激因素或变态反应导致，通常是继发金黄色葡萄球菌或者念珠菌感染、铜绿假单胞菌。 甲沟炎常发生于哪些人？ 急性甲沟炎： 从事农业生产、机械维修、建筑等工作的人； 患有嵌甲（即甲侧缘生长方向异常嵌入甲周软组织内）的人； 有咬指甲不良习惯者，比如修剪指甲等。 这些人会导致指甲局部损伤，为细菌侵入提供便利条件。 慢性甲沟炎： 经常浸水的人群，如鱼贩、厨师、理发师、洗碗工及部分家庭主妇； 甲周患有慢性皮炎者； 需要反复接触致敏物质的人群； 有吮指习惯的儿童； 糖尿病患者。 这些人因长时间碰水，为酵母菌和细菌提供了良好的生存条件，使病原体在此处繁殖，导致炎症。 甲沟炎会遗传吗？ 尚无证据表明甲沟炎本身具有遗传性，如果是引起甲沟炎的糖尿病等诱因，具有遗传倾向。 甲沟炎会传染吗？ 不传染，因为甲沟炎的形成条件是局部的皮肤破损，继发病原菌感染，如果没有破损的情况，是不会感染的。。症状：甲沟炎有哪些表现？ 急性甲沟炎： 常先发生于一侧甲沟皮下，随后炎症可迅速扩展到整个甲沟；严重时会形成脓肿，内有黄色的脓液积聚，甲板和甲床不同程度地分离。 患者往往自觉有搏动性疼痛（就是随着血管一跳一跳的痛）。 慢性甲沟炎： 多为急性甲沟炎发展而来。 程度是比急性的轻，最开始表现为一个或多个指甲根部肿痛。 随后甲周红肿脱屑、化脓，甲皱襞与甲板分离，指甲逐渐变得色泽晦暗、粗糙和不规则增厚，可出现指甲松动甚至脱落。 炎症范围缓慢扩大，数周乃至数月才会影响到整个指甲。 甲沟炎有哪些危害？ 本病会导致患者疼痛和甲沟的正常功能。 急性甲沟炎大多是由感染导致的，炎症可播散引起指（趾）头化脓性感染、甲床破坏，指（趾）甲没有办法再长，甚至菌血症。 慢性甲沟炎缓慢进展，会慢慢的累及到多个指（趾）甲，非常影响美观，其他病原微生物也会从此入侵。 甲沟炎会引起灰指甲吗？ 不会，但甲沟炎有可能常合并灰指甲。 「灰指甲」的学名叫甲真菌病，是一种由皮肤癣菌、酵母菌等真菌感染，甲板或者甲床受到侵犯的常见疾病。 慢性甲沟炎的部分 致病菌白色念珠菌即属于酵母菌，慢性甲沟炎合并灰指甲很常见。。诊断：甲沟炎需要做什么检查？ 根据甲沟炎的不同类型和症状，医生会做一些辅助检查了解甲沟炎的病因和诱因。 急性甲沟炎：可根据细菌涂片、培养和血常规等检查结果，确定细菌的类型、是否引起了系统性炎症以及采用哪些药物更有效。 慢性甲沟炎：可刮取病甲皮屑行显微镜真菌检查，检测空腹血糖排除糖尿病。在少见情况下怀疑有梅毒、结核、麻风时，应进行相应的血液和病理学检查。 甲沟炎医生是如何诊断的？ 有经验的医生可根据患者的症状、体征、诱因，结合实验室检查作出诊断。。治疗：甲沟炎应该去医院看哪个科？ 可以就诊于普外科或者皮肤科。 甲沟炎如何治疗？ 不同类型的甲沟炎治疗方式也不相同。 对于急性甲沟炎，治疗以杀菌消炎为主： 通常可采用杀菌消炎的外用消毒防腐剂，如鱼石脂软膏（宜在非化脓期使用）；或采用抗生素软膏，如莫匹罗星乳膏、夫西地酸乳膏等。 如果局部出现疼痛肿胀、脓肿，可手术切开引流。 局部照射氦氖激光、半导体激光，有助于消除炎症、修复甲沟或其周围组织。 损害较深时，建议在医生指导下选用口服抗生素。 如果反复出现甲沟炎，可能存在单纯疱疹病毒感染或者周围存在慢性炎症，应进行抗病毒治疗，积极治疗原发病。 对于慢性甲沟炎， 可根据病情适当配合使用抗真菌药物 ，例如外用咪康唑乳膏、联苯苄唑乳膏、克霉唑乳膏等，必要时可口服抗真菌药物。 拔甲虽然不是首选方式，但是以下情况可以考虑选择： 急性甲沟炎指甲明显松动； 甲下脓液积聚——指甲下或者周围组织可以看到较多黄白色或者黄绿色脓性分泌物。 慢性甲沟炎口服抗真菌剂有副作用吗？ 外用药物疗效欠佳或合并灰指甲的慢性甲沟炎常需口服广谱抗真菌药物治疗，如伊曲康唑胶囊，多数患者反应良好，不会出现明显不良反应。 该类药物的主要副作用有胃肠道不适、肝脏转氨酶升高等，服药前后应监测肝功能，并在医生指导下用药。 为了安全性起见，建议在吃药前抽血检查肝功能，如正常可以服用药物，并在服药之后复查肝功能。 甲沟炎需要拔甲吗？ 拔甲不是首选方式，但是以下情况可以考虑选择： 急性甲沟炎指甲明显松动； 甲下脓液积聚——指甲下或者周围组织可以看到较多黄白色或者黄绿色脓性分泌物。 甲沟炎拔甲时要注射麻醉药吗？ 需要，可减轻患者疼痛。 甲沟炎拔甲后，指甲还能长出来吗？ 如果病变或手术未损伤甲母质（甲母质是生甲的地方，就是指/趾甲生长的起点，如果被破坏指甲将不能生长），通常都能长出新甲，恢复过程大约需要 3 ~6 个月甚至更长。但如果甲母质受到损伤，则可能出现指甲无法生出，或新生指甲变形或变软的情况。 甲沟炎的结局如何？能根治吗？ 多数患者经过正规的治疗，预后良好。但是没有及时治疗或者处理不当，则预后会很差。 甲沟炎容易复发吗？ 容易，甲沟炎可反复发作。 甲沟炎并发的灰指甲在治疗上有什么特别的地方？ 甲沟炎并发灰指甲时，最好先通过真菌镜检和培养证实；由于外用药治疗常疗效欠佳，多数患者需要口服药物治疗，常用唑类广谱抗真菌剂；注意服药前和服药期间应监测肝功能正常才能用药。。
疾病名称：表皮囊肿。简介：表皮囊肿是什么病？ 表皮囊肿是一种皮肤附属器（包括毛发、毛囊、汗腺、皮脂腺、指或趾甲等）良性肿瘤，其囊壁由表皮构成，因其囊腔内充满角质物（死亡的表皮角质细胞残体），又名角质囊肿 [1] 。 本病可发生于全身任何部位，但常见于头面部、颈部、躯干和臀部等 [2] 。主要表现为皮肤表面呈圆形隆起的肿物，肿物表面肤色正常，通常直径在 0.5 厘米至数厘米不等 [1] 。 表皮囊肿可能是原发的（起源于胚胎发育过程中残余组织的异常移动），也可能是外伤将毛囊上皮植入到真皮内，或是粉刺所致 [3] 。一般不需要特殊治疗，当需要治疗时，治疗以手术切除为主，经手术治疗后预后较好。 表皮囊肿常见吗？ 临床常见，是皮肤囊肿中最常见的种类之一，多发于男性 [1,2] 。 表皮囊肿常见于哪些人群？ 表皮囊肿在男性中较为常见，多见于儿童（0 ~ 10 岁居多）和青年（ 世卫组织将18 ~ 65岁人群划分为青年人，表皮囊肿患病年龄以20 ~ 50 岁多见） [1,2] 。 表皮囊肿是恶性吗？会恶变吗？ 表皮囊肿是一种良性皮肤肿瘤。表皮囊肿会恶变成皮肤癌的情况非常罕见，国外有研究统计，从表皮囊肿发展而来的鳞状细胞癌（又称表皮癌）的发病率约在 0.011% 至 0.045% 之间（相当于在 10000 个鳞状细胞癌患者中，约有 1 至 5 人的癌症是由表皮囊肿癌变所致） [4] 。。病因：表皮囊肿的常见病因有哪些？ 目前病因不明，此病可能是原发性的，也可能是继发性的。具体如下： 原发性表皮囊肿 原发性表皮囊肿主要是由于胚胎发育过程中残留的外胚层细胞异常移动，进入了其他组织并继续发育而形成 [6] 。 继发性表皮囊肿 继发性表皮囊肿主要是因外伤导致表皮或附属器上皮植入真皮而发生 [2] 。因此，又称外伤性表皮囊肿，常发生于手掌和脚掌。 感染及其他 除上述因素外，人乳头瘤病毒感染可能与表皮囊肿发病有关；由于囊肿常出现在皮脂分泌的部位，提示皮脂腺及相关疾病（粉刺等）也可能与发病相关；Gardner 综合征（一种遗传病，又被称为遗传性肠息肉综合征）也可导致头、面部出现表皮囊肿 [1,2] 。 表皮囊肿常发生在哪些人群？ 表皮囊肿可发生于任何人，其中以儿童和青年为主要人群。此外，患有某些罕见遗传疾病（如 Gardner 综合征）、经常有皮肤外伤的人也容易患表皮囊肿。。症状：表皮囊肿有哪些表现？ 表皮囊肿一般无自觉症状。多表现为皮肤表面隆起的半圆形肿物，局部皮肤颜色正常，有弹性，可活动，直径大小一般在 0.5 ~5 cm 之间 。 表皮囊肿生长缓慢，一般生长至一定程度即不再长大。囊肿可发生在全身任何部位，但以头面部、躯干和臀部常见，常单个或数个存在 [2] 。 表皮囊肿内容物主要是角质，囊肿破裂或继发感染时会出现皮肤红肿、疼痛，皮温增高，内容物排出（多为乳白色或黄白色豆渣样分泌物）等 [1,5] 。 表皮囊肿会引起哪些并发症？ 局部炎症反应：囊肿质地变软且局部红肿，伴疼痛，建议炎症消退后再行手术治疗； 囊肿破裂：囊肿破裂后可继发严重感染，需积极治疗； 继发感染：囊肿继发感染可形成局部脓肿，需积极手术治疗； 皮肤癌变：表皮囊肿继发皮肤癌非常罕见，如发生癌变需积极治疗 [4] 。。诊断：表皮囊肿需要做哪些检查来诊断？ 通常情况下，医生通过观察囊肿即可作出诊断，典型的表现是皮色的半球形隆起肿物，可移动，有弹性，直径 0.5 厘米至数厘米不等，通常以结节的形式出现在皮肤的正下方。 必要时可行活体组织病理检查、软组织彩超检查、皮肤镜检查和细菌培养。 活体组织病理检查：是诊断表皮囊肿的金标准，通过活体组织病理检查可以确诊表皮囊肿。检查可见真皮内囊肿，其囊壁由数层鳞状上皮组成，囊肿腔内充满了角质物。囊肿破裂时，还可以见到局部化脓、炎性肉芽组织 [1] 。根据囊壁及囊腔内情况还可与其他皮肤囊肿病变相鉴别，如毛根鞘囊肿、皮脂腺囊肿等。 软组织彩超检查：当囊肿较大时，可行软组织彩超检查，以鉴别皮肤血管瘤等疾病。 皮肤镜检查： 皮肤镜是一种较新诊断技术，有助于提高临床诊断的准确率。有学者发现部分表皮囊肿上存在着孔征（即皮损表面极小的孔），肉眼不易查看到，这被认为是比较特殊的皮肤镜表现 [1] 。 细菌培养：当表皮囊肿继发感染时，常会导致囊肿破裂，感染源常来自正常皮肤菌群，如金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌，可能需要进行细菌培养。 表皮囊肿和皮脂腺囊肿怎么区分？ 皮脂腺囊肿属于先天性潴留性囊肿，好发于皮脂腺丰富部位，如头皮、颜面、胸背等处。囊肿的皮肤表面多有一小孔（针孔样黑色开口，形如粉刺，挤压可有豆腐渣样内容物流出），其内容物是皮脂 [6] 。 表皮囊肿表面光滑，中心一般无小孔，其内容物主要为角质物，囊壁完好时挤压无豆腐渣样内容物流出。。治疗：表皮囊肿要去看哪个科？ 皮肤科或者皮肤外科、普外科。 仅发现肿物，无其他症状时，建议前往皮肤科就诊； 出现囊肿体积迅速增大，局部红肿、疼痛或破溃等情况时建议优先到皮肤外科就诊。 如无独立的皮肤外科可到普外科就诊。 表皮囊肿如何治疗？ 表皮囊肿一般无自觉症状，不会影响患者的正常生活，因此不需要特殊治疗，随时观察囊肿是否出现变化即可。 当囊肿快速增大，出现破溃、疼痛等，或影响美观时，则需积极手术治疗。手术需完整切除囊壁以及囊腔内容物，以免因囊肿破裂、内容物溢出而引起感染及复发 [1] 。 当囊肿引起炎症（红肿热痛）的迹象则可适当给予抗感染治疗（如口服头孢呋辛、头孢拉定、阿奇霉素等药物）。如果炎症较重，局部化脓感染，则需要切开引流联合抗感染治疗，并在日后进行手术切除。手术去除囊壁是减少此病复发的关键。 表皮囊肿什么情况下需积极手术治疗？ 囊肿快速增大； 囊肿破裂、疼痛或感染； 囊肿位于经常摩擦、刺激的位置，如手肘、臀部； 囊肿影响美观 [7] 。 表皮囊肿什么情况下不适合立即手术？ 表皮囊肿破裂、继发局部炎症反应或感染时最好不要立即手术。即便其没有感染，由于囊肿界限不清，此时手术难度较大。应待局部炎症消退后，再行手术切除。 表皮囊肿手术治疗有哪些常见风险？ 出血，血肿形成； 感染，包括伤口感染和全身感染； 伤口愈合后形成瘢痕，影响美观 [8] 。 表皮囊肿术后会复发吗？ 会。对于未切除囊壁的患者，术后容易复发。此外，完整切除囊肿后，身体其他部位也可能再发。 表皮囊肿术后需要复查吗？ 需要。术后 1 月，患者需门诊复查，以便医生评估患者术后恢复情况。 表皮囊肿预后如何？ 表皮囊肿一般不会引起严重后果，手术完全去除囊肿内容物和囊壁后预后良好。继发红肿、疼痛等炎症反应及感染的囊肿，在经过抗炎对症治疗及手术切除后也会有较好的预后。。
疾病名称：胃溃疡。简介：胃溃疡是什么？ 胃溃疡是指胃部的黏膜被自身消化而形成的溃疡，简单来说就是胃黏膜被胃酸腐蚀，属于消化性溃疡的一种 [1,2] 。 胃溃疡发生于任何年龄段，多见于中老年，通常是症状不明显，或者容易被忽略 [1] 。 部分症状明显的患者可表现为上腹痛，或者在进食后出现胃部难受 [1] 。需经消化内镜检查确诊，治疗方面，以抑酸治疗和修复胃黏膜最为关键，一般经抑酸治疗后多可缓解症状。 胃溃疡常见吗？ 我国尚缺乏胃溃疡发病率的确切数据，但可以从消化性溃疡的发病率进行估计。作为全球多发性疾病，消化性溃疡的患病率为 6 %～15 % [3] ，也就是 100 个人里面，可能有 6 到 15 个人患有消化性溃疡，且由于酗酒等不良生活习惯，男性比女性更容易出现这种疾病 [1,3] 。 胃溃疡会发生癌变吗？ 会。少数的胃溃疡可以发生癌变。 胃溃疡的癌变指的是在胃溃疡的基础上，溃疡边缘黏膜上皮因受长期刺激，逐渐发展为不典型增生以致发生癌变。 大多数资料报道显示胃溃疡的癌变发生率约 1 %～3 % [3] 。多见于有长期胃溃疡病史，大于 45 岁，经过严格正规治疗 1~2 月无好转，且粪便隐血试验持续阳性的患者，应考虑是否有癌变的可能 [1] 。 胃溃疡患者应该选择去哪个科室就诊？ 一般选择消化内科就诊。。病因：胃溃疡是什么原因导致的？ 胃溃疡与十二指肠溃疡病因很相似，包括： 幽门螺杆菌（ Hp ）感染； 长期服用非甾体类抗炎药（如阿司匹林）、糖皮质激素、氯吡格雷等药物； 胃排空障碍：本身不大可能是原发病因，但可加重幽门螺杆菌感染或非甾体类药物摄入对胃黏膜的损伤； 烧伤、颅脑损伤等应激状态都有可能引起胃溃疡； 除此之外，像吸烟、长期精神紧张、进食无规律等也是消化性溃疡发生的常见原因。 胃溃疡会遗传吗？ 随着人们对幽门螺杆菌认识的深入，过去认为胃溃疡与遗传相关的说法越来越受到质疑，也就是说遗传因素可能在胃溃疡的发生中并没有起着很重要的作用。 没有直接的证据认为上一代得了胃溃疡就一定会遗传给下一代，即使是下一代得了胃溃疡，也可能是共同的生活方式、幽门螺杆菌的感染等导致的。 胃溃疡是如何发生的？ 针对胃溃疡的发病过程，有一个形象的比喻 [1] ： 我们可以把胃的黏膜屏障比作「屋顶」，把胃内的胃酸、胃蛋白酶等消化液比作「酸雨」。当屋顶比较薄弱或者已经漏雨时，即使轻微的酸雨也会腐蚀正常的屋顶漏到屋内。胃溃疡的发生大多数是由于黏膜的防御和修复功能发生破坏而引起的。 胃溃疡什么样的人容易得？ 依据胃溃疡发生的常见病因，不难推断出胃溃疡的易感人群。有研究显示，胃溃疡患者中的幽门螺杆菌感染率可高达 70 % [4] ，在幽门螺杆菌高发的人群中，胃溃疡的患病率也较高。 因其他基础疾病需要长期服用非甾体类抗炎药、糖皮质激素以及氯吡格雷等药物的患者胃溃疡的发病率也较高。 如果长期处于精神紧张状态、进食没有规律也容易诱发胃溃疡。 幽门螺杆菌是什么？ 幽门螺杆菌简称 Hp，是主要生长在胃窦部的一种微需氧菌，因呈典型的螺旋形或弧形而得名，是引起胃溃疡、十二指肠溃疡等消化性溃疡最重要的原因 [2,4] 。 幽门螺杆菌有着较强的传染性，比如感染幽门螺杆菌的家长喂给孩子嚼过的食物，就可能将自己体内的幽门螺杆菌传给孩子，或者在公共饭桌上带有幽门螺旋杆菌的唾液污染菜品也会引起传播。 胃溃疡在感染了幽门螺杆菌后就一定会得吗？ 经常会有人疑问自己体检查出了幽门螺杆菌阳性，但是并没有腹痛等胃溃疡的症状，那这种情况下怎么处理呢？ 我国成人的幽门螺杆菌感染率大约是 40%～60% [3] ，而消化性溃疡的发病率大约在 17% 左右 [3] ，因此得了幽门螺杆菌并不意味着就一定会发生胃溃疡。 根除幽门螺杆菌有一定的指征。2012 年的第四次全国幽门螺杆菌感染处理共识报告认为幽门螺杆菌阳性患者同时存在以下情况时，应积极给予根除 Hp 治疗 [4] ： 有消化性溃疡； 慢性胃炎伴消化不良或胃黏膜萎缩、胃早癌等伴随疾病； 长期服用质子泵抑制剂（PPI）； 如果患者没有明显症状的可以继续观察而不必进行根除幽门螺杆菌的治疗。 胃溃疡会传染吗？ 根据胃溃疡的发病机制，我们可知，伴有幽门螺杆菌感染的胃溃疡会通过接吻、共同进食等途径引起幽门螺杆菌感染，从而增加患胃溃疡的风险。 不伴有幽门螺杆菌感染的胃溃疡，因为不会传染幽门螺杆菌，所以不会将溃疡传染给别人，也不会增加患胃溃疡的风险。。症状：胃溃疡有什么表现？ 上腹痛是胃溃疡最典型的表现，一般发生在饭后 1 小时以内，可持续 1～2 个小时。与十二指肠溃疡不同的是，胃溃疡的夜间痛比较少，进食并不能缓解疼痛，反而会使疼痛加重。 另外，胃溃疡患者腹部还会有压痛，压痛的位置一般在胸口正下方或者偏左。除了上腹痛，部分患者还会有反酸、嗳气、烧心、上腹饱胀、恶心、食欲减退等消化不良的症状。 胃溃疡是否能通过上腹痛来确诊？ 上腹痛不一定就是胃溃疡，还需要与其他有类似表现的疾病进行鉴别。 常见的有上腹痛表现的疾病包括非溃疡性消化不良、慢性胆囊炎、胆石症、胃癌等。胃镜检查可以直观的区分非溃疡性消化不良、胃癌和胃溃疡；慢性胆囊炎和胆石症与进食油腻有关，疼痛常位于右上腹并放射至背部，可通过腹部 B 超进行区分。 有时候心脏的问题也会出现和胃部疾病相似的疼痛，需要做心电图进行鉴别。 胃溃疡出现什么症状后应警惕胃癌变的可能？ 当胃溃疡出现以下变化时应及早行胃镜检查，确定是否发生癌变。 原有疼痛的规律发生变化，疼痛不再有规律，或者出现持续性钝痛； 常规药物方案效果不明显甚至无效； 出现进行性消瘦，短时间内体重下降超过 10 斤； 近期内开始出现大便隐血、大便带血甚至呕血等消化道出血的症状，伴有贫血症状。。诊断：胃溃疡如何确诊？ 很多有溃疡症状的患者并没有得胃溃疡，也有很多的胃溃疡患者临床表现并不是很典型，因此单靠症状并不能进行确诊。 在目前的临床工作中，钡餐和胃镜是确诊的最重要的两种检查方法。胃镜的准确率高，不仅可以直接对胃黏膜进行观察，还可以直视下取活检，很大程度上已经取代钡餐。除非是患者特别抵触胃镜检查或者是患者的身体条件不能承受胃镜检查，绝大部分情况下，医生都是建议胃镜检查的。 胃溃疡做胃镜是一种怎样的体验？ 经常会听别人说做胃镜会非常难受，能不做就不做。但是胃镜检查是十分必要的检查，对于胃溃疡的确诊有重要意义。 一般在做胃镜检查之前，需要先喝一支利多卡因（麻醉药），喝完以后嗓子会发麻，整个检查过程中一般不会感到疼痛，最大的感觉是恶心，一直想呕吐。胃镜检查一般在 5～10 分钟可以完成，大部分人可以耐受。 当然，胃镜检查时间及过程是否顺利还要取决于行胃镜检查的大夫的水平。对于不能耐受的病人可以选择无痛胃镜，也就是先进行全身麻醉，再去行胃镜检查。其中无痛胃镜多用于需要同时进行胃镜和肠镜检查，所需时间较长的患者。 总之，胃镜检查并没有别人口中所传的那样恐怖，怀疑有食管、胃部和十二指肠病变时应及早行胃镜检查。想了解更多胃镜检查信息，可在丁香医生 App 搜索「胃镜检查」查看详解。 胃溃疡做胃镜之前为什么还要做心电图、验血等检查？ 做胃镜检查时，机体会处于一种应激状态，有心脏病、贫血或者凝血功能异常的人如果行胃镜检查容易发生危险，在做胃镜检查之前先行心电图、验血等检查是对患者安全的负责。 胃溃疡和十二指肠溃疡如何大致区分？ 十二指肠溃疡和胃溃疡可以根据临床表现进行大致地区分 [2] ： 十二指肠溃疡的疼痛一般是发生在两餐之间或餐前发生，也就是所谓的空腹痛，进食后就会缓解，严重的十二指肠溃疡可发生夜间痛；而胃溃疡多在餐后 1 个小时内出现，而在下次餐前缓解。 十二指肠溃疡的疼痛一般位于上腹部偏右，而胃溃疡多在上腹部正中或偏左。。治疗：胃溃疡应该如何治疗？ 胃镜确诊胃溃疡后应该立即开始治疗，大部分的胃溃疡可以通过服用质子泵抑制剂（ PPI ）等药物的方式治愈，药物治疗无效的患者可能需要通过手术方式治疗。具体方法如下 [2] ： 一般治疗：在溃疡的活动期，应该注意饮食和休息，放松心情，戒烟戒酒，保持良好的生活习惯。 抑酸治疗：是最主要的措施。目前最主要的抑酸药物是奥美拉唑等质子泵抑制剂（PPI）类和西咪替丁等 H2 受体拮抗剂类，PPI 类的治疗疗程建议 6～8 周，H2 受体拮抗剂类药物的疗程应该高于 8 周。 根除 Hp：是溃疡愈合和预防复发的有效措施。 联合使用胃黏膜保护剂：可以提高胃溃疡的愈合质量。 对于由非甾体类抗炎药、激素等药物引起的胃溃疡建议应立刻就医，根据医生的具体分析，决定是否需要立刻停药。 应激性溃疡应该积极治疗原发病。 胃溃疡的根除幽门螺杆菌治疗方案有哪些？ 药物治疗 [2] ：目前推荐铋剂 + PPI + 两种抗菌药物组成的四联疗法，抗菌药物的组成方案有四种： 阿莫西林+克拉霉素； 阿莫西林+左氧氟沙星； 阿莫西林+呋喃唑酮； 四环素+甲硝唑或呋喃唑酮。 其中，质子泵抑制剂（ PPI ）可以选择埃索美拉唑、雷贝拉唑、奥美拉唑、兰索拉唑等，均为标准剂量；铋剂一般选择枸橼酸铋钾。推荐的疗程为 10 天或 14 天，不再使用原先 7 天的方案。根除 Hp 的治疗应该在医师的指导下进行。 胃溃疡在什么情况下需要进行手术治疗？ 随着抑酸药物的广泛应用，需要进行手术治疗的胃溃疡越来越少。一般认为当患者符合以下情况时应该进行手术治疗 [2] ： 经内科系统治疗 3 个月以上仍不愈合或者治愈后短期内又复发； 并发有急性穿孔、急性大出血、幽门梗阻等； 经钡餐或者胃镜检查证实溃疡直径较大； 已经发生癌变或者高度怀疑癌变者。 目前胃溃疡手术治疗一般是行胃大部切除术，最多的术式是 Billroth I 式吻合术，即将切掉一部分的残胃直接与十二指肠进行连接；此外，根据具体的情况还可以行 Billroth II 式以及胃空肠 Rouxen-Y 吻合。 胃溃疡的手术效果怎么样？ 大多数胃大部切除术后的病人可以达到较好的恢复水平，没有明显的症状，偶尔可能出现上腹部不适、饱胀、腹泻等。也有部分的病人可能出现明显的并发症或者溃疡复发，影响正常的工作与生活 [1,2] 。 胃溃疡能不能根治？ 胃溃疡可以治愈，但由于胃部的健康和生活习惯息息相关，如果是饮食习惯得不到改善的话，胃溃疡还有可能复发。根除幽门螺杆菌之后，会降低复发的几率 [1,2] 。 符合以下情况者需要进行胃溃疡的维持治疗： 有复发史的非幽门螺杆菌－非甾体类药物溃疡。 根除幽门螺杆菌后仍复发的溃疡或幽门螺杆菌难以根除的溃疡。 长期服用非甾体类药物。 高龄或伴有严重疾病对溃疡及其并发症不能承受者。 胃溃疡治疗不当会有什么后果？ 胃溃疡如果不及时进行有效治疗，任其发展，有可能发生上消化道出血、胃穿孔、胃出口梗阻以及癌变等并发症。 上消化道出血：轻者可以表现为黑便，严重的可以出现呕血、休克甚至危及生命。 胃穿孔：迁延不愈的胃溃疡有可能导致穿孔，表现为全腹的持续性剧烈疼痛；饭后的穿孔更为严重；有时穿孔后腐蚀其他器官，导致腹腔内或相邻脏器的大出血、严重感染，可能导致休克，不及时治疗甚至可能死亡。 胃出口梗阻：反复的幽门部溃疡可导致胃通向小肠的出口的梗阻（幽门梗阻），主要表现为上腹部的饱胀以及呕吐，呕吐物常为发酵的宿食。 胃癌：胃溃疡长期反复发生还可能发生癌变，演变成胃癌。。
疾病名称：新型冠状病毒感染。简介：新型冠状病毒肺炎是什么？ 「新型冠状病毒」是 2019 年末在中国武汉发现的一种新型的具有高传染性的冠状病毒，冠状病毒因形态在电子显微镜下观察类似王冠而得名，国际病毒分类委员会将其命名为严重急性呼吸综合征冠状病毒 2（SARS-Cov-2），也称为新型冠状病毒（2019-nCoV） 。 「新型冠状病毒肺炎」是指感染新型冠状病毒而引起的疾病，病毒进入人体内可导致肺脏、脾脏、心脏、血管、肝胆、肾脏等多个器官出现病理学改变，尤其是肺脏出现损伤和炎症，因此称之为新型冠状病毒肺炎简称新冠肺炎。 根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》、世界卫生组织及其他国家的指南，治疗方法包括：抗病毒治疗、免疫治疗、心理干预、一般对症治疗等 [1-6] 。日常需要重视预防。 新冠病毒肺炎常见吗？ 常见。根据世界卫生组织（WHO）报道，截至 2022 年 6 月 19 日，全球已报告超过 5.36 亿例确诊病例和超过 630 万例死亡病例 [1] 。这些数据还在不断上升。 新型冠状病毒感染后一定会得肺炎吗？ 不一定会得肺炎，也可能表现轻微，一周左右自愈。 多数新型冠状病毒感染患者预后良好，少部分可能进展为危重症，甚至导致死亡。 新型冠状病毒肺炎会传染吗？如何传染？ 会传染，且传染力强。 呼吸道飞沫和密切接触是本病主要的传播途径。 接触病毒污染的物品也可造成感染。 在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下存在经气溶胶传播的可能。此外，被病毒污染的物品以及患者的粪便、尿液，均可能对环境污染造成接触传播或气溶胶传播 [2,3] 。 新型冠状病毒会人传人吗？ 会。 新冠病毒感染的患者及无症状感染者，在潜伏期即具有传染性，发病前 1～2 天和发病初期传染性较强。主要通过呼吸道飞沫和密切接触传播 [2,3] 。 新冠病毒在流行过程中基因组不断发生变异（如我国 2021 年疫情相关的德尔塔毒株和奥密克戎毒株），且部分变异病毒的传播力显著增高。 新型冠状病毒肺炎接触传播是什么？ 接触传播，包括直接接触传播和间接接触传播。 直接接触传播：指的是中间没有通过其他物品，直接接触患者包括痰液、粪便、尿液等，病原体直接引起的感染。 间接接触传播：指间接接触了被污染的物品所造成的传播。如日常生活用品（床上用品、玩具、食具、衣物等）被传染源的排泄物（如粪便可能存在传播，目前不能完全确定）或分泌物（如咳嗽喷嚏伴随的排泄物）污染后被手接触到，然后用手触摸鼻子、嘴巴、眼睛等黏膜从而进入体内。因此，洗手、正确佩带口罩、保持安全距离等是重要的预防措施。 新型冠状病毒肺炎的传播方式中飞沫传播和气溶胶传播分别指什么？ 飞沫传播：飞沫可以通过一定的距离（一般是 1～2 米）接触易感的黏膜表面。日常面对面说话、咳嗽、打喷嚏都可能造成飞沫传播。如果周围有疑似新型冠状病毒患者，记得戴口罩并尽量保持两米以上的距离。口罩使用后应当正确丢弃，与患者接触后应该用肥皂和流动水等彻底清洗双手。 气溶胶传播：是指飞沫混合在空气中，形成气溶胶，吸入后导致感染，这种气溶胶颗粒一般直径小于 5 μm，能长时间远距离散播后仍有传染性，能长时间飘浮并远距离散播传染他人。。 新型冠状病毒肺炎老人更容易感染吗？ 新型冠状病毒对各人群普遍易感。 但老年人的整体免疫力通常较低，并且经常伴有心血管疾病等基础疾病，感染病毒之后病情较重，更有可能快速进展为重症，乃至死亡，因此，确实需要更加重视。 新型冠状病毒肺炎中可疑暴露者和密切接触者分别指什么？ 可疑暴露者是指暴露于新型冠状病毒感染的患者、野生动物，或暴露于病毒污染过的物品和环境中，而且暴露的时候未采取有效防护（如戴口罩）。 密切接触者是指与可疑感染者或确诊感染者有过如下接触情形之一： 与病例共同居住、学习、工作或其他有时空密切接触的人员； 诊疗、护理、探视病例时未采取有效防护措施的医护人员、家属或其他与病例有类似近距离接触的人员； 病例同病室的其他患者及陪护人员； 与病例乘坐同一交通工具并有近距离接触人员； 现场调查人员调查后经评估认为符合条件的人员。 对于密切接触者，需要在家进行医学观察。不要上班不要随便外出，做好自我身体状况观察，定期接受社区医生随访。 新型冠状病毒肺炎患者被治愈后还会再被传染吗？ 不排除这种可能性。 康复期和出院病人经过了两次核酸检测阴性，没有病毒复制了。同时自身产生抗体，就能抵御新型冠状病毒的感染。但这种抗体不是终身的，依然存在再次感染的可能性。 此外，不排除核酸结果转阴后再次阳性的情况。新冠肺炎患者康复出院后仍有传播病毒风险，要求继续 7 天居家健康监测 [4] 。 新型冠状病毒肺炎密切接触者为什么要医学观察？ 新型冠状病毒肺炎的潜伏期 1～14 天，多为 3～7 天 [4] ，但目前也有潜伏期在 20～40 天的案例。 如感染新型冠状病毒，大多数人在短期内会出现症状，过了医学观察期后，如果没有发病，可暂时认为此人未被感染。由于可能存在潜伏期较长的情况，在结束隔离后出现发热、咳嗽、肌肉酸痛等症状，应及时就医明确诊断。。病因：新型冠状病毒肺炎由什么引起的？ 由 SARS-Cov-2 冠状病毒感染引起，WHO 将 SARS-Cov-2 感染导致的疾病命名为 COVID-19，其中多数感染可以导致肺炎，就称之为新型冠状病毒肺炎 / 新冠肺炎。 传染源主要是新型冠状病毒感染的患者和无症状感染者， 在潜伏期即有传染性，发病后 5 天内传染性较强 [2,3,5,6] 。 新型冠状病毒传播的距离是多少？建议跟别人保持在多少距离以上？ 新型冠状病毒可以通过飞沫传播，飞沫可以在 1～2 米内进入易感者的黏膜表面。所以在跟可疑人员接触的时候，除了戴口罩之外，最好保持两米的距离。。症状：新型冠状病毒肺炎患者会有什么表现？ 感染新冠病毒后会出现一段时间的潜伏期，为 1～14天，平均 3～7 天 [4] 。 新型冠状病毒感染的一般症状有：发热、乏力、干咳、味觉及嗅觉改变，逐渐出现呼吸困难；部分患者起病症状轻微，甚至可无明显发热。 严重症状有：急性呼吸窘迫综合征、脓毒性休克、难以纠正的代谢性酸中毒、出凝血功能障碍。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，少数患者病情危重，甚至死亡。 除了以上发病症状，还有可能发病症状「不典型」，例如： 仅以消化系统症状为首发表现：如轻度纳差、乏力、精神差、恶心呕吐、腹泻等； 以神经系统症状为首发表现：如头痛； 以心血管系统症状为首发表现：如心慌、胸闷等； 以眼科症状为首发表现：如结膜炎； 仅有轻度四肢或腰背部肌肉酸痛 [4] 。 新型冠状病毒肺炎症状之一的干咳，具体有哪些表现？ 干咳是咳嗽的一种，表现为无痰咳嗽，或痰黏量少、难以咳出。 普通感冒、急性支气管炎也会引起干咳，一些呼吸道感染性疾病也很常见，如急性鼻窦炎、急性鼻炎、急性扁桃体炎、急性咽炎、慢性支气管炎急性发作等。除此之外，吸入一些刺激性气体、粉尘等也可以诱发急性干咳。 咳嗽是呼吸道的一种保护性反应机制，通过咳嗽能清除呼吸道里的分泌物和有害因子。当气道内的分泌物或者有害因子随着咳嗽的动作排出体外时就形成了咳痰。咳嗽与咳痰通常意味着呼吸道受到了某种刺激或者存在某种疾病。 疑似新型冠状病毒肺炎患者出现什么症状需要及时就医？ 如果出现发热、乏力、肌肉酸痛、咳嗽、咳痰、气促、腹泻、结膜充血、味觉及嗅觉改变等症状，都应及时就医，并告诉医生发病前两周的旅行史或接触史，以便医生快速做出判断。。诊断：疑似新型冠状病毒肺炎患者出现症状去医院看什么科室？ 发热门诊。 对于出现发热、乏力、咳嗽的患者，很多医院直接设有单独的发热门诊，可以直接前往。就诊前，医生会进行流行病学调查，如询问去过哪里、有没有接触过疑似感染的病人等。 如果是可疑肺炎，医生会对你采集咽拭子、痰液等标本送疾病预防控制中心或有条件的医院实验室进行新型冠状病毒检测。如果核酸检测结果为阳性，未接种新冠疫苗者新型冠状病毒特异性 IgM 和 IgG 抗体均为阳性，即确诊，确诊的患者会被隔离治疗。 没被确诊新冠肺炎的人则根据不同的疾病进行诊治，或者住院治疗，或者回家治疗等。 新型冠状病毒肺炎如何诊断？ 医生一般根据流行病学史、临床表现，结合核酸检测阳性结果即可确诊为新冠病毒感染 [4] 。 流行病学史： 发病前 14 天内有病例报告社区的旅行史或居住史； 发病前 14 天内与新型冠状病毒感染的患者或无症状感染者有接触史； 发病前 14 天内曾接触过来自有病例报告社区的发热或有呼吸道症状的患者； 聚集性发病（2 周内在小范围如家庭、办公室、学校、班级等场所，出现 2 例及以上发热和/或呼吸道症状的病例）。 临床表现： 发热和（或）呼吸道症状等新冠肺炎相关临床表现； 具有上述新冠肺炎影像学特征； 发病早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数正常或减少。 实验室检查： 发病早期外周血白细胞总数正常或减少，可见淋巴细胞计数减少，部分患者可出现肝酶、乳酸脱氢酶、肌酶、肌红蛋白、 肌钙蛋白和铁蛋白增高。多数患者 C 反应蛋白（CRP）和血沉升高，降钙素原正常。重型、危重型患者可见 D-二聚体升高、外周血淋巴细胞进行性减少，炎症因子升高。 病原学检查： 在鼻咽拭子、痰和其他下呼吸道分泌物、血液、粪便、尿液等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。检测下呼吸道标本（痰或气道抽取物）更加准确。 血清学检测： 新型冠状病毒特异性 IgM 抗体、IgG 抗体阳性，发病 1 周内阳性率均较低。 胸部影像学特征： 早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见 [4] 。 新型冠状病毒肺炎出现后，作为医护人员该如何应对？ 由于新型冠状病毒性肺炎部分病人无发热等明显症状，必须充分提高对纳差、乏力、肌肉酸痛（包括轻微酸痛）和精神稍差患者的警惕，及时进行相关排查。 应更加详细地对患者的病史进行询问：特别是对于有疑诊或确诊患者的接触史、近两周内是否出现发热的病史。 对此类「不典型」病例，及时进行血常规、呼吸道病原学检测，有条件情况下行胸部 CT 的检查，同时应与患者及家属进行充分的沟通。 若提示异常，应进一步完善冠状病毒的检测。 特别强调不建议进行胸片的检查以避免漏诊难以发现的早期病变。 新型冠状病毒肺炎的疑似病例和确诊病例如何区分？ 疑似病例： 结合流行病学史和临床表现综合分析，有流行病学史中的任何一条，且符合临床表现中任意两条。 无明确流行病学史的，符合临床表现中任意两条，同时新型冠状病毒特异性 IgM 抗体阳性；或符合临床表现中的三条。 确诊病例： 疑似病例同时具备以下病原学或血清学证据之一者： 实时荧光 RT-PCR 检测新型冠状病毒核酸阳性； 病毒基因测序，与已知的新型冠状病毒高度同源； 新型冠状病毒特异性 IgM 抗体和 IgG 抗体阳性； 新型冠状病毒特异性 IgG 抗体由阴性转为阳性或恢复期 IgG 抗体滴度较急性期呈四倍及以上升高 [4] 。 新型冠状病毒肺炎危重病例怎么诊断？ 有以下指标变化应警惕病情恶化： 成人 低氧血症或呼吸窘迫进行性加重； 组织氧合指标恶化或乳酸进行性升高； 外周血淋巴细胞计数进行性降低或外周血炎症标记物 如 IL-6、CRP、铁蛋白等进行性上升； D-二聚体等凝血功能相关指标明显升高； 胸部影像学显示肺部病变明显进展。 儿童 呼吸频率增快； 精神反应差、嗜睡； 乳酸进行性升高； CRP、PCT、铁蛋白等炎症标记物明显升高； 影像学显示双侧或多肺叶浸润、胸腔积液或短期内病变快速进展； 有基础疾病（先天性心脏病、支气管肺发育不良、呼吸道畸形、异常血红蛋白、重度营养不良等）、有免疫缺陷或低下（长期使用免疫抑制剂）和新生儿 [4] 。 新型冠状病毒肺炎潜伏期能查出来吗？ 可以。 潜伏期可以通过对患者样本进行核酸检测，可以早期发现新型冠状病毒感染。 新型冠状病毒肺炎患者无发烧、咳嗽等典型症状，如何不漏诊？ 对近期内有疾病流行区旅居史、新冠确诊病例接触史的人群应高度警惕「不典型」症状。包括： 以消化系统症状为首发表现：如轻度纳差、乏力、精神差、恶心呕吐、腹泻等； 以神经系统症状为首发表现：如头痛； 以心血管系统症状为首发表现：如心慌、胸闷等； 以眼科症状为首发表现：如结膜炎； 仅有轻度四肢或腰背部肌肉酸痛 [4] 。 上述以非呼吸系统为首发表现的患者，易至相关科室就诊，如消化内科、神经内科、心血管内科等，容易造成误诊和漏诊。 新型冠状病毒肺炎需要和哪些疾病进行鉴别？ 根据国家卫健委发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第九版）》 新型冠状病毒肺炎的鉴别诊断，应考虑 [4] ： 与其他病毒引起的上呼吸道感染相鉴别。 与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别，尤其是对疑似病例要尽可能采取快速抗原检测、多重 PCR 核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。 与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。 儿童患者出现皮疹、黏膜损害时，要鉴别川崎病。 有新冠肺炎患者密切接触的人，即便常见呼吸道病原检测阳性，也要及时进行新型冠状病毒病原学检测。 新型冠状病毒与 SARS 病毒的区别是什么？ 新型冠状病毒与重症急性呼吸综合征病毒（SARS 病毒）、中东呼吸综合征病毒（MERS 病毒）同属于冠状病毒这个大家族，是「兄弟姐妹」，基因序列有很多一样的地方，但不完全相同。传染性与 SARS 相比有待确定，致死率按照目前来看较 SARS 较低，但是不排除病毒变异的可能。 新型冠状病毒肺炎与流感、普通感冒症状有什么区别？ 新型冠状病毒肺炎 ：以发热、乏力、干咳、味觉及嗅觉改变等为主要表现，少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等上呼吸道和消化道症状。可伴有肺炎，但早期肺炎可能不发热，仅有畏寒和呼吸道感染症状，但 CT 会显示有肺炎现象。 重症病例多在 1 周后出现呼吸困难或 / 和低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒性休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。 值得注意的是重症、危重症患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。 轻症患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现，多在 1 周后恢复。少数感染者无明显临床症状、仅检测阳性。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，儿童病例相对较轻，少数患者病情危重。部分儿童及新生儿病例症状可不典型，表现为呕吐、腹泻等消化道症状或仅表现为精神弱、呼吸急促。死亡病例多见于老年人和慢性基础疾病者。 流感 ：主要表现为发热、头痛、肌肉痛和全身不适，体温可达 39～40 ℃，可有畏寒、寒战，多伴全身肌肉关节酸痛、乏力、食欲减退等全身症状，常有咽喉痛、干咳，可有鼻塞、流涕、胸骨后不适等。 颜面潮红，眼结膜充血。部分以呕吐、腹痛、腹泻为特点，常见于感染乙型流感的儿童。无并发症者病程呈自限性，多余发病 3～4 天后体温恢复正常，全身症状好转，但咳嗽、体力恢复常需 1～2 周。 肺炎是最常见的并发症，其他并发症有神经系统损伤、心肌损害、肌炎、横纹肌溶解综合征和脓毒性休克等。 普通感冒 ：以鼻塞、流鼻涕为主要表现，多数患者症状较轻，一般不引起肺炎症状。。治疗：新型冠状病毒感染期间体温略超37℃怎么处理？ 平时我们说的发烧（发热），其实是体表温度（如腋窝）超过 37.3 ℃。不过，由于时间和环境的变化，正常人的体温也会波动。不同时间测量的体温可能不一样，但波动范围不会超过 1 ℃ 。 如果体温略微超过 37.3 ℃，身体没有其他不舒服，可以先在家观察。如果体温逐渐正常，其他症状减轻，说明身体慢慢好转。 同样的道理，单纯有呼吸不适、胸闷的情况，原因很多，也不一定是新冠肺炎。除非有糖尿病、高血压、高血脂症、心脏病、慢阻肺等慢性疾病，建议立刻去医院就诊。 如果没有基础性的问题，就可以先放松放松，开开窗透透气，呼吸新鲜空气试试。如果胸闷还是没有缓解，则建议去医院就诊。 怀疑是新型冠状病毒感染去医院要注意什么？ 去医院路上需要正确佩戴口罩，最好是 N 95 口罩； 主动告知医生近期内是否去过疾病流行区或中高风险地区，是否接触过疑似或者确诊的患者； 配合医生进行相关实验室检查，帮助医生判断病情。 新型冠状病毒感染有特效药物吗？新型冠状病毒肺炎可以预防吗？ 根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，抗病毒药物主要如下： 1． PF-07321332/利托那韦片（Paxlovid） 适用人群为发病 5 天以内的轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的成人和青少年（12-17 岁，体重≥40kg）。用法：300mg PF-07321332 与 100mg 利托那韦同时服用，每 12 小时一次， 连续服用 5 天。使用前应详细阅读说明书，不得与哌替啶、雷诺嗪等高度依赖CYP3A 进行清除且其血浆浓度升高会导致严重和/或危及生命的不良反应的药物联用。 2． 单克隆抗体：安巴韦单抗/罗米司韦单抗注射液 联 合用于治疗轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的 成人和青少年（12-17 岁，体重≥40kg）患者。用法：二药的剂量分别为 1000 mg。在给药前两种药品分别以 100 ml 生理盐水稀释后，经静脉序贯输注给药，以不高于 4ml/min 的速度静脉滴注，之间使用生理盐水 100ml 冲管。在输注期间对患者进行临床监测，并在输注完成后对患者进行至少 1 小时的观察。 目前较为一致的意见认为，具有潜在抗病毒作用的药物应在病程早期使用，建议重点应用于有重症高危因素及有重症倾向的患者。 2020 年 1 月 24 日，《柳叶刀》在线发表有关 2019 新型冠状病毒研究的论文表明，暂时没有药物可以预防 [5] 。对于病毒性疾病，除了少数疾病如流感外，通常无特效药。 但中国新冠灭活疫苗已于 2020 年 7 月 22 日正式启动紧急使用，加强接种，可以减少感染的几率，以及感染后发展为重症的可能。 新型冠状病毒感染能治愈吗？ 本病能治愈，根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》、世界卫生组织及各国指南的治疗推荐，有助于患者核酸结果转阴。 治疗方法包括：抗病毒治疗、免疫治疗、一般对症治疗、心理治疗等 [4] 。 新型冠状病毒肺炎如何治疗？ 应该选择具备有效隔离条件和防护条件的医院隔离治疗，危重病例应尽早收入 ICU 治疗。 新型冠状病毒肺炎治疗方法： 一般治疗： 卧床休息，加强支持治疗，注意水、电解质平衡，维持内环境稳定； 根据病情监测各项指标； 根据血氧饱和度变化，及时给予有效氧疗措施。 抗病毒治疗 ：目前正式上市的新冠特效口服药有两种：默沙东的莫努匹韦（Molnupiravir）和辉瑞的 Paxlovid（奈玛特韦片 / 利托那韦片组合）。其中，Paxlovid 已于 2022 年 2 月经国家药监局应急附条件批准进口 [8] 。 免疫治疗 ：康复者恢复期血浆、静注 COVID-19 人免疫球蛋白以及托珠单抗均可应用于临床。 糖皮质激素治疗 ：对于氧合指标进行性恶化、影像学进展迅速、机体炎症反应过度激活状态的患者，酌情短期内（一般建议 3～5 日，不超过 10 日）使用糖皮质激素 [4] 。 抗菌药物治疗 ：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物， [4,6] 。 新型冠状病毒肺炎治疗要用大剂量激素吗？ 对于氧合指标进行性恶化、影像学进展迅速、机体炎症反应过度激活状态的患者，酌情短期内（一般建议 3～5 日，不超 过 10 日）使用大剂量糖皮质激素。 新型冠状病毒肺炎出院的标准是什么？ 体温恢复正常 3 天以上； 呼吸道症状明显好转； 肺部影像学显示急性渗出性病变明显改善； 连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔 24 小时）。 满足以上条件者可出院。 对于满足上述第 1、2、3 条标准的患者，核酸仍持续阳性超过四周者，建议通过抗体检测、病毒培养分离等方法对患者传染性进行综合评估后，判断是否出院 [4] 。。
疾病名称：艾滋病。简介：艾滋病是什么？ 艾滋病是「获得性免疫缺陷综合征」（AIDS）的简称，音译过来就是我们常说的「艾滋」。艾滋病是由人免疫缺陷病毒（HIV）引起的慢性传染性疾病，HIV 侵犯人体的免疫系统，导致人体细胞免疫功能受损乃至缺陷，最终并发严重机会性感染（通常不会引发感染的病原体在人体免疫力低下时引起的感染）和肿瘤，主要经性接触、血液以及母婴传播，有传播迅速、发病缓慢、病死率高的特点 [1] 。 艾滋病患者通常表现为持续一个月以上的发热、盗汗、腹泻、消瘦、淋巴结肿大，还可能有头痛、痴呆、癫痫等神经系统症状，同时因免疫系统被破坏，各器官容易遭受各种机会性感染，也容易长出各种肿瘤 [1] 。 目前艾滋病是无法治愈的，怀疑被感染时应该及时去医院检查。在我国，抗艾滋病病毒药物是免费的，一定要积极治疗，药物治疗可尽量维持机体的免疫功能，延长寿命 [1] 。 感染HIV就是艾滋病吗？ 「艾滋病」是 HIV 感染的末期，此阶段免疫系统的功能最薄弱。 从感染 HIV 到发展为艾滋病，可分为急性期、无症状期、艾滋病期 3 个阶段 [1,2] ： 急性期：此阶段是 HIV 刚刚感染人体的阶段，期间症状通常发生在接触 HIV 后 2～4 周，大多数患者症状轻微，一个月内自行缓解。 无症状期：这个阶段一般持续 6～8 年，感染者不会有明显的症状，时间长短与机体免疫状况等因素有关。 艾滋病期：为感染 HIV 后的终末期，免疫系统严重破坏，出现明显的 HIV 感染症状，以及各种机会性感染和肿瘤。 艾滋病常见吗？ 不常见，但艾滋病对人类健康有着极大威胁。自 2016 年以来，我国每年检查发现感染 HIV 的患者数量均超过了 10 万人 [3] ，截止 2018 年 9 月底，我国感染者已达到 85 万人 [4] ，根据推算，我国现感染人数已经超过 100 万。 艾滋病去哪里就诊？ 医院的感染科、传染科、皮肤性病科或疾病预防控制中心。。病因：艾滋病的病因是什么？ 艾滋病是由人免疫缺陷病毒（HIV）感染导致的疾病 [1] 。 HIV 感染人体后攻击和破坏人体的免疫系统，包括 CD4+ T 淋巴细胞、 单核巨噬细胞和树突状细胞等。主要使 CD4+ T 淋巴细胞不断减少，导致机体监测体内癌变和抵抗外界感染的能力受损甚至缺失，从而使患者容易发生各种感染或癌症。 艾滋病的传染源有哪些？ 人免疫缺陷病毒（HIV）感染者和艾滋病患者都可以传播艾滋病。HIV 主要存在于传染源的血液、精液、阴道分泌物、胸腹水、脑脊液、羊水和乳汁等体液中 [2] 。 目前已从血液、精液、阴道分泌物、眼泪、乳汁、唾液、汗液中分离到 HIV，但是眼泪、唾液、汗液中病毒含量极低，不会造成感染。 艾滋病是如何在人群中传播的？ 目前认为艾滋病的传播途径主要有三种：性传播、血液传播和母婴传播。 性传播：主要是因为性交时因摩擦导致黏膜细微的损伤，人免疫缺陷病毒（HIV）通过伤口进入人体。 血液传播：主要包括输入感染者的血液或使用受污染的血液制品、共用针具静脉注射毒品、不安全规范的介入性医疗操作、文身等等。 母婴垂直传播：患病的母亲体内的 HIV 可通过胎盘进入胎儿体内或是产后血性分泌物、哺乳等传给婴儿。 艾滋病不会通过哪些途径传播？ 一般与艾滋病感染者共用办公用具、学习用具、餐具不会发生传染。 仅与艾滋病感染者处在同一个空间也不会传染。 一般的生活接触，如共同吃饭、拥抱、握手、礼节性接吻不会发生感染。 蚊虫叮咬、咳嗽、打喷嚏不会感染。 暂无证据表明可经食物、水、昆虫或生活接触传播 [1] 。 艾滋病的高危人群有哪些？ 艾滋病的主要高危人群为 [2] ： 男男同性性行为者； 吸毒人群； 与 HIV / AIDS 患者有性接触人群； 多性伴侣人群； 其他性病感染人群。 艾滋病会通过口交传染吗？ 相对于其他的性行为（肛交、阴茎阴道性交），口交传播艾滋病的概率相对较低，但仍然有传播人免疫缺陷病毒（HIV）的可能，主要见于多性伴侣和性从业人员。如果希望绝对的安全，建议在进行口交时也使用安全套。 怎么将艾滋病的原发因子人免疫缺陷病毒完全灭活？ HIV 在体外的生存力很差，对热敏感，一般 56 ℃、30 分钟就可以使其失去感染性但不能完全灭活血清中的 HIV；100 ℃、20 分钟可使其完全失活；医用酒精、碘酊、双氧水、漂白粉（次氯酸钠）也可使其失活 [2] 。 艾滋病会遗传吗？ 艾滋病不会遗传，但是艾滋病可以通过母亲感染给孩子，也就是我们常说的母婴传播，约有 11%～60% 的 HIV 阳性孕妇会发生母婴传播，也就是说差不多十个感染的孕妇中有 1～6 人会传染给孩子 [1] 。。症状：艾滋病患者从感染 HIV 开始会出现哪些症状？ 一、感染后的不同时期有不同症状，具体如下 [1,2] ： 1. 急性期 ： 通常出现在感染 HIV 后的 2～4 周内，有发热、头痛、盗汗、恶心、呕吐、腹泻、咽痛、肌肉痛、关节痛、淋巴结肿大、皮疹等症状，通常症状较轻，持续 1～3 周后缓解。但要提醒大家的是，有相关症状要及时去检测，不能用症状来推测是否感染。 2. 无症状期 ： 这个阶段通常持续 6～8 年，感染者没有明显不适症状。但也有潜伏期短，数月至一年就发病，甚至死亡的。 3. 艾滋病期 ： 表现为发热、体重下降、淋巴结肿大、腹泻等症状以及肿瘤和各种机会性感染（通常不会引发感染的病原体在人体免疫力低下时引起的感染）。 二、其他相关症状例如： 4. 肿瘤 ： 常见的有非霍奇金淋巴瘤和卡波西肉瘤。 非霍奇金淋巴瘤：HIV 感染者非霍奇金淋巴瘤的发病率增加了 50～200 倍，患者常表现为脖颈处、腋窝下、腹股沟等部位的无痛性淋巴结肿大，可伴有压迫症状，若压迫气管可能会干咳，压迫腹部可能会引起腹痛，此外还有发热、盗汗和体重减轻等症状。 卡波西肉瘤：常见于四肢远端，如足部，多呈红、紫色斑块，逐渐出现结节和溃疡。 5. 常见机会性感染 ： 包括卡氏肺孢子菌、结核菌、非结核分枝杆菌、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒和带状疱疹病毒、弓形虫、真菌感染等，可累及多个部位及系统。 皮肤：皮肤瘙痒，出现红斑、溃疡、水疱、脓肿等症状。 口腔：可表现为口腔溃疡、白斑、牙齿肿痛、牙龈出血、口臭等。 眼部：可能有眼底絮状白斑、眼睑肿痛、视力障碍等表现。 呼吸系统：多表现为呼吸困难、发热、干咳、胸闷，严重时还会发生呼吸窘迫。 中枢神经系统：可能有头痛、意识模糊、偏瘫、失语、癫痫等症状。 消化系统：通常有吞咽疼痛、呕吐、腹泻、腹部疼痛或胀痛等表现。 泌尿系统：可能出现尿频（白天排尿超过 6～8 次、晚上排尿超过两次）、尿痛等症状。。诊断：怀疑自己得了艾滋病，该怎么办？ 首先要确定自己为什么怀疑自己得了艾滋病。问问自己以下几个问题：是否有过危险的性行为？是否吸毒？是否有共用注射器？是否输过没有保障的血液制品？配偶是否有艾滋病？是否共用剃须刀、纹身器具等？ 确定有以上接触史，或者就是想确定自己是否患艾滋病，可以前往正规医疗机构，如疾控中心、县级以上医院去检测人免疫缺陷病毒（HIV）抗体，千万不要前往未授权的机构或小诊所去检测。一般正规医院的门诊或者皮肤性病科即可检测。 艾滋病或者人免疫缺陷病毒感染需要做哪些检查？ 主要是做抽血检查人免疫缺陷病毒（HIV）抗体，若确诊 HIV 感染还需进行其他检测 [2] ： HIV 抗体检测：包括筛查试验和补充试验。如筛查试验阴性，说明未被 HIV 感染，或被 HIV 感染但还处于窗口期（通常为 HIV 感染后 2～6 周左右，和检测的方法及敏感度有关）；如筛查试验阳性，需进行重复检测，并送疾控中心做确证试验确诊，甚至补充试验。 HIV 核酸检测：感染 HIV 后，病毒在体内快速复制，血浆中可定量检测出病毒 RNA 的量。 CD4+ T 淋巴细胞检测：人体感染 HIV 后，CD4+ T 淋巴细胞越来越少，CD4+/CD8+ T 淋巴细胞比值倒置，提示细胞免疫功能受损。 HIV 耐药检测：一般在抗病毒治疗不理想，需要改变治疗方案时进行，有条件也可在治疗前检测，有助于选择合适的抗病毒药物 [1] 。 此外，若确诊为艾滋病，往往还需要进行 X 线、组织活检、细菌培养、丙肝抗体、乙肝两对半、结核相关等检查，以确诊恶性肿瘤或各种机会性感染 [1] 。 被确诊为艾滋病时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，做艾滋病防治相关知识的科普，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。 艾滋病做检查时的「窗口期」是什么？ 人免疫缺陷病毒（HIV）抗体是诊断艾滋病的金标准，但是 HIV 抗体是在感染后数周才出现，这数周就是我们平常说的「窗口期」，即血清病毒核酸（HIV RNA）阳性，但是抗体阴性。 所以刚刚感染时可能抗体还是阴性，所以如果是怀疑自己有 HIV 接触史，可能要不同时间多次检查。 艾滋病容易和哪些疾病混淆？ 艾滋病应该与原发性或继发性 CD4+ T 淋巴细胞减少症相鉴别。 这两种病都是因为 CD4+ T 淋巴细胞减少而容易出现与艾滋病类似的严重机会性感染和肿瘤，但是均无 HIV 接触史，可通过 HIV 抗体检测来鉴别，CD4+ T 淋巴细胞减少症抗体检测呈阴性，而艾滋病的抗体检测结果为阳性。。治疗：艾滋病能完全治好吗？ 就目前来说，艾滋病无法治愈。 但接受持续终生的「高效联合抗反转录病毒治疗」（HAART，俗称鸡尾酒疗法），可以最大限度的减少病毒复制，保存机体的免疫功能，提高期望寿命和生活质量，减少艾滋病的传播风险并预防母婴传播。 在这种理想情况下，艾滋病不再是「不治之症」，而是成为和高血压、糖尿病一样的「慢性病」。因此，艾滋病患者一定要树立信心，积极治疗。 艾滋病如果不治疗有哪些后果？ HIV 本身对患者并不是致命的，致命的是它破坏了人体的免疫系统，如果不治疗，当自身免疫系统破坏到一定程度时，一些对于一般人比较轻微的感染，对于艾滋病患者都可能是致命的打击，例如一个感冒都可能导致死亡。 正常情况下，病毒侵入人体后，人体的免疫细胞会被激发与病毒斗争，正常免疫的人群最终经过抗争，打败病毒后情况好转，但是艾滋病患者免疫系统已被破坏，病原菌一旦进入患者体内就没有限制在体内肆虐，如果没有有效药物或及时治疗，艾滋病患者可能就会死亡。 艾滋病和人免疫缺陷病毒感染如何治疗？常用药物有哪些？ 主要利用药物以抑制病毒复制，目前国内共有 5 大类抗反转录病毒药物，分别为 [2] ： 核苷类反转录酶抑制剂（NRTIs）：包括齐多夫定（AZT）、拉米夫定（3TC）、阿巴卡韦（ABC）、阿兹夫定、替诺福韦（TDF）、齐多夫定/拉米夫定（AZT/3TC）、恩曲他滨/替诺福韦（FTC/TDF）、恩曲他滨/丙酚替诺福韦（FTC/TAF）、拉米夫定/替诺福韦（3TC/TDF）。可能会有骨髓抑制、严重的贫血、粒细胞减少症、恶心、呕吐、头痛、发热、过敏、肝肾损害、乳酸中毒、肝脂肪变性等副作用，严重肝肾功能不全、粒细胞减少症、严重贫血患者及过敏者等人群禁用。 非核苷类反转录酶抑制剂（NNRTIs）：包括奈韦拉平（NVP）、依非韦伦（EFV）、利匹韦林（RPV）、艾诺韦林、多拉韦林。服用后可能出现皮疹、肝损害、头晕、失眠、抑郁、高脂血症等不良反应，过敏者禁用。 蛋白酶抑制剂（PIs）：洛匹那韦/利托那韦（LPV/r）、达芦那韦/考比司他（DRV/c）。可能会出现腹泻、恶心、皮疹、血脂异常、头痛等症状，过敏者和肝功不全者禁用。 整合酶抑制剂（INSTIs）：拉替拉韦（RAL）、多替拉韦（DTG）。有腹泻、恶心、头痛、发热、失眠、精神异常、皮疹、乏力、肝肾损伤等副作用，过敏者禁用。 融合酶抑制剂（FIs）：艾博韦泰（ABT）。服用后可能会出现过敏性皮炎、发热、头晕、腹泻等症状，过敏者禁用。 此外，还有一些复合制剂，在用药治疗的过程中可能会有发热、潜伏感染的出现或加重等 [2] ，应根据病情及时调整治疗方案，积极治疗艾滋病引起的各种肿瘤和机会性感染，若有妇女备孕或怀孕需及时告知医生，调整用药方案。 艾滋病患者在我国是免费治疗吗？ 为了预防艾滋病的流行，我国对艾滋病患者实行免费抗病毒治疗，但是免费治疗患者有严格的入选标准（具体标准可参照《国家免费艾滋病抗病毒药物治疗手册》），我国实行「四免一关怀」政策，免费提供诊断初筛检测、免费为经济困难病人提供抗病毒治疗、免费实施母婴阻断、免费为艾滋病遗孤提供义务教育、将经济困难的病患和家属纳入政府救助范围给予必要的生活救济 [5] 。 艾滋病在治疗用药过程要留意什么情况？ 由于艾滋病是需要终身治疗的疾病，所以对药物副作用及病毒数目的监测和及时调整治疗方案是十分重要的。 监测副作用：抗病毒药物可能导致头痛、恶心、骨髓抑制、肝肾损伤，所以要定期去医院监测肝肾功能等。 监测疗效：需定期监测病毒数量，以便将病毒控制在低水平状态。如发现疗效不佳，需评估是否有病毒变异、耐药情况，必要时调整治疗方案。 一旦开始高效联合抗反转录病毒治疗（HAART）治疗，一定要谨遵医嘱、坚持终生治疗、定期复查监测，随意停药很容易导致病毒耐药，增加治疗难度，甚至危及生命。。
疾病名称：狂犬病。简介：狂犬病是什么病？ 狂犬病，是由狂犬病毒引起的一种以侵犯中枢神经系统为主要特征的人兽共患传染病 [1] 。人、家畜和野生动物都可以被狂犬病毒感染。因为对水恐惧是狂犬病最具特征性的表现，所以俗称「恐水症」。狂犬病一旦发病，无有效治疗手段，几乎 100% 死亡。多数患者在出现症状后的 3～ 10 天内死亡，极少有超过两周的 [1] 。 人类狂犬病，主要是被感染的动物咬人时，通过唾液把狂犬病毒经伤口传入人体而感染人，伤人动物以犬多见。 狂犬病的危害到底有多么严重？ 国外专家 Fleming 曾说过：「世界上没有任何一种疾病的痛苦与病死率能与狂犬病比拟」。 2015 年一项研究调查显示，全球每年狂犬病死亡例数约 59000 例，主要发生于亚洲和非洲，至今几乎所有确诊的狂犬病人都毫无例外的死亡 [2] 。 狂犬病常见吗？ 常见。全球每年狂犬病死亡例数约 59000 例，是致死人数最多的动物源性传染病 [2] 。 狂犬病有哪几种类型？ 根据临床表现可分为 [2] ： 狂躁型：可表现为极度恐惧、恐水、怕风、咽肌痉挛、呼吸困难等； 麻痹型：没有典型的兴奋期以及恐水等现象，主要以高热、头痛、呕吐、肢体软弱无力、大小便失禁等为特征。。病因：狂犬病是怎么传染的？ 大部分的人类狂犬病，都是被感染了狂犬病毒的动物咬伤或舔伤，且伤口接触到动物唾液所致 [1,2] 。 少数是由可在宰杀病犬、剥皮、切割过程中被感染 [1,2] 。 极少部分的人狂犬病是由吸入蝙蝠洞穴内的病毒气溶胶，实验室处理含有高浓度的狂犬病病毒材料时操作不慎吸入气溶胶，或者移植狂犬病患者的器官导致的。 狂犬病是由哪些动物传染的？ 主要包括犬科、猫科及翼手目动物。理论上所有哺乳动物都可以感染和传染狂犬病，但不同物种的易感染性有差异。 在狂犬病流行地区，99% 以上的人类狂犬病是由犬传播的狂犬病病毒造成的，极少数是由野生动物传播的，例如狐狸、狼、豺、蝙蝠、浣熊、臭鼬和猫鼬 [4] 。 我国绝大多数人的狂犬病为犬伤所致，偶有猫和其他动物所伤的报道。 狂犬病的主要传染源为什么是狗？ 因为世界各地都有养狗的习惯，并且在动物中，狗与人的接触最为密切，同时，狗的流动性大，容易产生攻击行为（咬人），所以病犬就成了狂犬病流行中的主要传染源。 狂犬病会不会人传人？ 不会，一般来说狂犬病患者不是传染源，不形成人与人之间的传播 [3] 。目前还没有狂犬病患者传染医护人员或家庭成员的报道。人与人的一般接触不会传染狂犬病。只有以下几种情况，理论上可能出现人与人之间的传播： 发病的狂犬病患者咬伤健康人，或其唾液接触到健康人破损的皮肤、黏膜； 狂犬病患者的器官、组织（如角膜、肾）移植给健康人 [3] 。 狂犬病病毒能否通过胎盘或乳汁传播？ 目前缺乏狂犬病病毒通过胎盘传给胎儿的证据，但有一例可能的围产期狂犬病病例报道。 世界卫生组织认为，基于病理学和流行病学证据，母乳喂养不可能发生狂犬病。 狂犬病疫苗为什么少数人打了也会发病死亡？ 少数人被咬伤后打了疫苗也患病死亡，可能与以下因素有关： 没有及时、有效、正确处理伤口。 暴露后预防不及时。 没有按要求使用抗狂犬病血清／免疫球蛋白，或者使用时间太晚、使用不规范。 疫苗接种方法不当。 疫苗不能保证 100% 有效，可能是疫苗质量有问题。 免疫功能受损或免疫功能缺陷，或接种后使用免疫抑制剂，影响了疫苗的免疫效果。。症状：狂犬病的潜伏期是多长？ 一个人从遭到某种病原体的感染（医学上称为「暴露」）开始，到表现出该病原体所引起疾病的症状，这段时间叫作该种疾病的潜伏期。 人类狂犬病的潜伏期长短不一，最短为 5 天，极少超过 1 年 [2] 。获得广泛承认的最长狂犬病潜伏期为 8 年，那是极为特殊的例子。平均潜伏期是 1～3 个月 [2] 。潜伏期长短与病毒的毒力、侵入部位的神经分布、伤口距离大脑的距离等因素相关。病毒数量越多、毒力越强、侵入部位神经越丰富、越靠近中枢神经系统（脑和脊髓），潜伏期就越短。 狂犬病发病前会有哪些征兆？ 在狂犬病发病前的 2～4 天，最初可能有症状，但缺乏特异性。可能会有低烧、浑身不舒服、肌肉酸痛、疲劳乏力、不想吃饭、头痛等症状，个别患者还可能出现无端的恐惧、焦虑、激动、易怒、神经过敏、失眠或抑郁等症状。 被咬伤的地方可能会出现神经疼痛、麻木、瘙痒、蚁行感（像蚂蚁在身上爬行）等异常感觉，这是最有意义的早期症状 [3] 。 狂犬病发病后会有哪些症状？ 感染狂犬病病毒后，典型的患者可能会发展成两种临床症状不同的狂犬病，即狂躁型和麻痹型，前者更常见。 狂躁型狂犬病： 常见症状有发烧并伴随有明显的神经系统症状，如幻觉、狂躁、意识错乱、失眠、幻觉、痉挛发作、行为古怪、机能亢进、颈项强直等；典型症状为极度恐惧、恐水、怕风，在饮水时、甚至在看到水或提到水时，出现不能自控的咽部肌肉痉挛、吞咽困难，虽渴极而不敢饮水 [1,2,4] ； 亮光、噪声等也可引发患者全身痉挛及疼痛；面部肌肉痉挛，会导致表情扭曲；颈背部肌肉痉挛，会导致角弓反张（是指病人项背肌部肉强直、身体以及有向后仰，躯干向后背弯曲，状如弯弓，上下肢均僵硬伸直）； 自主神经过度兴奋，会导致流口水（唾液分泌增多）、流泪、流汗、心动过速等；时而出现躁动不安、幻觉；最终陷入昏迷、死亡。 麻痹型狂犬病： 又称作瘫痪型狂犬病，主要表现为高热、肌肉无力，腹胀等，被咬伤的肢体最明显，然后逐渐扩散到其他肢体，出现肌肉瘫痪、大小便失禁、吞咽困难、呼吸困难，最终死亡 [1,4] 。期间可伴有头痛、肌肉疼痛、呕吐、感觉异常，但很少伴有谵妄和恐水表现。 狂犬病发病后必然会死亡吗？ 会，患者一旦出现临床症状，病死率几乎为 100% [2] 。狂犬病一旦发病，进展速度很快，患者多数在一周内死亡，咬伤越重、伤口距离头部越近、接触到的动物的分泌物（如口水）量越多，发病并死亡的概率越高。 目前有极少数狂犬病患者存活的报道，但都有严重的后遗症。被咬伤后不应心存侥幸，一定要及时就诊，接受正规的狂犬病「暴露后预防」处置：规范清洗消毒伤口、接种狂犬疫苗，必要时接种狂犬病人免疫球蛋白。。诊断：狂犬病暴露怎样分级？ 建议及时就诊，由专业的医生判断咬伤轻重。 根据狂犬病预防控制技术指南 2016 版，按照暴露性质和严重程度将狂犬病暴露分为三级： Ⅰ级暴露，属于正常接触，不需要处理： 接触、喂养动物； 完好的皮肤被舔； 完好的皮肤接触被狂犬病感染的动物或人的分泌物或排泄物（如粪便）等。 Ⅱ 级暴露，应立即处理伤口，需要按照程序接种狂犬疫苗： 裸露在外的皮肤被咬出现破损； 没有出血的轻微抓伤或者擦伤，首先用肉眼仔细观察暴露处皮肤有无破损，当肉眼难以判断时，可用酒精擦拭暴露处，如有疼痛感，则表明皮肤存在破损。 Ⅲ 级暴露，应立即处理伤口，需要接种狂犬病疫苗，既往未接种过狂犬病疫苗或未全程接种过狂犬病疫苗者，还需要同时接种狂犬病人免疫球蛋白： 有单处或多处贯穿皮肤的咬伤或抓伤，「贯穿」表示至少已伤及真皮层和血管，临床表现为肉眼可见出血或皮下组织； 破损皮肤被舔舐，应注意皮肤皲裂、抓挠等各种原因导致的微小皮肤破损；粘膜被动物唾液污染（如被舔舐）； 暴露于蝙蝠。即人体与蝙蝠之间发生接触时要考虑进行暴露后预防，除非暴露者排除咬伤、抓伤或黏膜的暴露； 此外，发生在头、面、颈、手和外生殖器部位的咬伤，也属于 Ⅲ 级暴露 [2,4] 。 狂犬病发病后，做普通检查能发现什么异常吗？ 早期很难发现具有特征性的异常。狂犬病发病期临床检查： 血常规：可发现白细胞总数轻至中度增多，中性粒细胞占比通常在 80% 以上 [1] 。 尿常规：通常有轻度蛋白尿，偶有透明管型 [1] 。 腰椎穿刺：狂犬病发作后，会出现一系列脑膜炎或脑炎的症状和体征，所以医生常会进行腰椎穿刺检查，抽取脑脊液，可见淋巴细胞增多、蛋白增多、葡萄糖正常。 影像学检查：早期脑 CT 无异常，晚期可出现脑水肿，颅脑磁共振可能显示海马、下丘脑、脑干等区域 T2 信号增强。 狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么被犬（狂犬）咬伤后，能不能立即检验是否已遭狂犬病毒感染？ 不能。 目前的检测方法，只能在病毒在外周神经和其他组织大量繁殖后才能检测到，而这时中枢神经系统已经受到损伤。目前的检测方法是取得患者的咬伤部位皮肤、唾液、脑脊液等多处活组织样本，分离出狂犬病毒或检测到病毒抗原 [3] 。 医生在诊断狂犬病时并不是一定要检测出狂犬病毒，通过被动物咬伤的病史、发病后的典型表现即可作出诊断。 被咬伤后应该及时就诊，不是为了检出狂犬病病毒，而是进行有效的伤口处理和疫苗接种，必要时接种狂犬病人免疫球蛋白或抗狂犬病血清，避免狂犬病发作。。治疗：狂犬病狂多是由被犬咬伤导致的，那么被狗咬伤后应该看什么科？ 疾病预防控制中心的犬伤门诊，需要清创的可先去医院的急诊科就诊。 狂犬病能治好吗？ 狂犬病一旦发病，就没有有效的治疗手段了 [3] 。但可使用一些药物控制病人的狂躁，减轻患者的痛苦，如镇静剂安定、苯巴比妥等，长时间使用可有困倦、眩晕、无力、记忆力减退等不良反应。 虽然狂犬病治不好，但医生还是会对患者进行全力救治。 一是因为患者家属任何时候总是盼望着出现治好狂犬病的奇迹，故要求医生尽一切办法减轻患者痛苦和进行挽救。 另一方面是在有些地方，确实有医生把其它可以治好的疾病误诊为狂犬病的情况，导致家属认为狂犬病治不好而放弃治疗、白白丢了性命，所以尽力治疗患者有可能挽救被误诊的患者。 此外，从社会角度出发，把狂犬病患者送到医院治疗，可以减少患者对家属及他人可能的威胁。 由于狂犬病是不治之症，所以预防至关重要。 被疑似狂犬病的猫狗咬伤后该如何处理伤口？ 被疑似狂犬病动物咬伤后，应当立即就诊，如果无法及时就诊，应该在伤后尽早用肥皂水（或其他弱碱性清洗剂）和一定压力的流动清水交替清洗咬伤和抓伤的每处伤口，至少半小时 [3] 。 彻底冲洗后，用稀碘伏（0.025%～0.05%）、苯扎氯铵（0.005%～0.01%）或其他具有病毒灭活效力的皮肤黏膜消毒剂，消毒涂擦或消毒伤口内部，然后用碘伏消毒伤口 [2] 。 第一时间进行伤口的清洗和消毒至关重要。 既往未接种或未全程接种过狂犬病疫苗的 Ⅲ 级暴露者，还要在伤口及其周围浸润注射狂犬病免疫球蛋白 [2] 。在狂犬病免疫球蛋白浸润注射两小时后，根据情况进行后续外科处置。目前尚无统一的外科处置规范，严重、复杂的动物咬伤伤口的后续外科处置，最好由狂犬病专科医生完成，或在专科医生协助下完成。 狂犬病患者打过狂犬病疫苗，再被狗咬伤时还要打疫苗吗？ 一般情况下，全程接种狂犬病疫苗后体内抗体水平可维持至少 1 年。再次被狗咬伤（再次暴露）后，仍应及时、彻底地进行伤口处理，至于是否需要再次接种疫苗，要分情况讨论： 如再次暴露发生在免疫接种过程中，则继续按照原有程序完成全程接种，不需加大剂量； 全程免疫后（通常以最后一针完成时间计算），三个月内再次暴露者（被狗或其他动物咬伤）一般不需要加强免疫； 再次暴露发生在全程免疫三个月后者，应当于 0 和 3 天各接种 1 剂疫苗 [2] ； 被动免疫制剂注射：按暴露前（后）程序完成了全程接种狂犬病疫苗（细胞培养疫苗）者，一般不再需要使用被动免疫制剂。 狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么被狗咬伤很久之后，是否需注射疫苗？ 至于被狗咬伤已过了几个月、几年的人是否还需要进行预防处理，是值得加以讨论的问题。 狂犬病毒进入人体后至发病的这段期间称为狂犬病的潜伏期。目前已知潜伏期最短 5 天，最长为 8 年，平均为 1～3 个月。 这就是说，凡被疯狗或可疑疯动物咬、抓伤而未做过预防处理者，只要在最长潜伏期内且在出现狂犬病症状前，都应该进行狂犬病「暴露后预防」处理，包括注射疫苗。注射疫苗越早越好，争取 12 小时内注射。 狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么被猫挠伤，是否要注射疫苗？ 被动物抓伤感染狂犬病的风险极低，猫也不是狂犬病的高危动物 [1] 。理论上，只有已经狂犬病发病的猫的唾液中才会有病毒，而猫爪子上是不存在狂犬病毒的，除非其刚刚舔了爪子，爪子上有新鲜唾液。如果无法判定抓伤人的猫是健康的，谨慎起见，建议遵照前面提及的规范处理伤口并按程序接种狂犬病疫苗。 狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么只是破了一点皮，要打狂犬病疫苗吗？ 要。被疑似狂犬病动物或健康状态不明的动物咬伤时，按上述暴露后规范进行预防处置 [3] 。 狂犬病疫苗对孕妇与发烧病人被咬伤后，注射狂犬病疫苗有无影响？ 无影响。疫苗使用说明书规定，使用狂犬病疫苗无任何禁忌证。在狂犬病疫区，凡被动物咬（抓）伤的，都应及早作预防注射，孕妇更应加强保护。 孕妇注射该疫苗，长期观察证明不影响药效，对胎儿是安全的 [2] 。国外也有不少孕妇使用细胞培养狂犬病疫苗和抗狂犬病血清联合免疫，未见对胎儿发育有不良影响的报道。 至于对发烧病人，使用该疫苗时，应查明发烧病因进行治疗，并按规定注射狂犬病疫苗，对患者亦是安全的。 狂犬病疫苗反复注射有不良反应吗？ 经改善生产工艺制备的细胞培养狂犬病疫苗，使用比较安全，不良反应轻微 [2] 。 狂犬病疫苗是药品，其成分有灭活的病毒（异体蛋白）和其他辅助成分，使用后部分人出现不良反应是正常现象。出现不良反应后，首先建议到相关科室就诊，排除偶合反应（即和疫苗无关的反应，只是恰巧发生在注射疫苗的这段时间）。 如确定为预防接种不良反应，一般反应无需处理或仅需对症处理即可，多数可自行缓解。异常反应按规定上报并进行专业诊治。 狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么过敏体质者应如何进行狂犬病疫苗接种？ 如果对狂犬病疫苗过敏，可选择换用另一品种疫苗，仍然发生过敏者，可到医院就诊进行抗过敏治疗，完成全程疫苗的注射。 如果对狂犬病抗血清过敏，可改用狂犬病人免疫球蛋白。 狂犬病多是由被犬咬伤导致的，那么注射狂犬病疫苗后要注意哪些问题？ 疫苗是通过灭活病毒作为抗原刺激机体产生抗体，理论上讲不受饮食等生活方式的影响。世界卫生组织的暴露后处置规范及国外狂犬病疫苗的说明书均未提到忌口。接种疫苗后保持现有的生活方式和饮食习惯即可，但是，应避免大量使用免疫抑制剂及皮质类固醇激素。 狂犬病的十日观察法是怎么回事？ 十日观察法简单来说，就是被家养的犬、猫或雪貂这三类动物咬伤之后，一边按计划规范进行暴露后预防处置，一边观察伤人动物的健康状态 [5] 。十天后如果动物仍健康存活，可以考虑终止后续未完成的疫苗接种。这个方法是被世界卫生组织认可的有效方法。 但如果是被非家养的动物或这三种以外的动物咬伤，或者做不到持续观察咬人动物的健康状况，还是建议按照计划接种疫苗。。
疾病名称：乙型肝炎。简介：乙型肝炎是一种什么疾病？ 乙型肝炎简称乙肝，是由感染乙型肝炎病毒（hepatitis B virus、HBV）引起的感染性疾病，具有传染性，主要通过血液 、体液和母婴传播，易感人群为体内无乙肝表面抗原者 [1] 。 乙肝活动期的主要症状为倦怠乏力、食欲减退、恶心腹胀、肝脏肿大、肝区疼痛，有时可见尿黄、皮肤黏膜及巩膜黄染 [1] 。 主要治疗方式为抗病毒治疗，但目前尚无根治慢性乙肝的药物。患者应做好定期复查及随访 [1] 。 乙型肝炎病毒感染有哪些类型？ 1. 急性乙型肝炎： 既往未感染过乙肝病毒，发现乙肝表面抗原阳性或乙肝病毒 DNA 阳性六个月内 。 成人急性乙肝一般为自限行疾病（依靠机体自身调节能控制疾病发展，使其逐渐恢复和痊愈），不需要抗病毒治疗，多可自愈 [1] 。 2. 乙型肝炎病毒携带者 ：乙肝病毒携带者即被乙肝病毒感染，但是肝脏没有出现损害的患者 [1] 。 乙肝病毒携带者通常无需治疗，但需定期随访、检查，当病情变化时需及时治疗。可细分为以下几类： （1）慢性 HBV 携带者：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）、乙肝病毒 DNA 阳性，乙型肝炎 e 抗原（HBeAg）或乙型肝炎 e 抗体（抗-HBe）阳性，一年内连续随访三次，每次至少间隔三个月，均显示转氨酶在正常范围，乙肝病毒 DNA 通常处于高水平，肝组织学检查无病变或病变轻微。 （2）低复制 HBsAg 携带者：血清 HBsAg 阳性，HBeAg 阴性，抗-HBe 阳性或阴性，乙肝病毒 DNA 低于检测下限，一年内连续随访三次以上，每次至少间隔三个月，谷草和谷丙转氨酶均在正常范围。 （3）慢性乙型肝炎 [1] ：HBsAg和乙肝 DNA 阳性，同时伴有血清谷丙转氨酶（ALT）持续或反复升高，或肝组织学检查有肝炎改变，诊断为慢性乙型肝炎，需积极抗病毒治疗。 （4）隐匿性慢性乙型肝炎 [1] ：HBsAg 阴性，但血清和（或）肝组织中乙肝病毒 DNA 阳性，并有慢性乙型肝炎的表现（乏力、厌油、右上腹不适等症状及体征）。也需要积极进行抗病毒治疗，否则易对肝脏造成损伤。 乙型肝炎在我国常见吗？ 常见。调查显示，2016 年我国乙型肝炎表面抗原流行率估计为 6.1%，即每 1000 人约有 61 人为乙肝表面抗原阳性者。推算我国目前有乙肝病毒感染者约为 8600 万人 [2] 。 乙型肝炎应该在哪个科就诊？ 肝病科、传染病科、感染科、消化内科。。病因：乙型肝炎的病因是什么？ 病因就是感染了乙型肝炎病毒（HBV）。 乙型肝炎会传染吗？ 会传染，传染源乙肝患者和无症状的乙肝病毒携带者。 传染性 主要取决于患者血液中病毒含量 ，含量越高，传染性越高 [1] 。 乙型肝炎的传染途径有哪些？ 血液、体液传播 [1] ：乙肝病毒存在于感染者的血液及其他体液中。病毒可通过输血、使用消毒不充分的医疗器具、共用剃须刀、牙刷等途径进入人体继而发生感染。 母婴传播 [1] ：可分为宫内感染、围生期感染、分娩后感染。围生期是指自怀孕第 28 周到出生后一周这段时期，包括分娩过程，病毒在此阶段由母亲的血液、羊水或阴道分泌物从胎儿破损的皮肤进入体内，造成围生期感染，为母婴传播的主要方式。病毒也可因胎盘剥离在宫内传染给胎儿，或出生后母婴亲密接触传播。 性接触传播 [1] : 乙肝病毒广泛存在于精液、阴道分泌物等体液中，所以与患者进行性行为时有可能感染乙肝，当口腔和肛门存在破损伤口或溃疡时也可能通过口交和肛交传播。 乙型肝炎哪些人容易感染？ 乙型肝炎病毒的易感人群有以下一些 [2,3] ： 无乙肝表面抗体的医务人员、经常接触血液的人员、托幼机构工作人员； 接受器官移植患者、经常接受输血或血液制品者； 免疫力功能低下者、乙型肝炎表面抗原（HBsAg）阳性者的家庭成员； 有同性性伴侣者、有多个性伴侣者、静脉内注射毒品者等。 和慢性乙型肝炎病人共同进餐、工作会不会被传染？ 不会 [2,3] 。 因为乙肝病毒不会经呼吸道和消化道传播，日常学习、工作或生活接触（如使用同一办公室工作、握手、拥抱、同住一宿舍、同一餐厅用餐和共用厕所等），无血液暴露的接触不会传染乙肝。 乙型肝炎会不会通过蚊虫叮咬等传播？ 暂无证据表明乙型肝炎会通过蚊虫叮咬传播 [2] 。 临床医学、流行病学和实验研究结果表明，到目前为止，未发现乙肝病毒能经吸血昆虫（蚊子和臭虫等）传播的情况，因此可以说乙肝不会通过蚊虫叮咬传播。 乙型肝炎会遗传吗？ 乙肝不会遗传 [4] 。 男性乙肝患者不遗传给孩子，女性乙肝患者的孩子出生时可能有乙肝，那是 HBV 通过垂直传播的方式传染给孩子的，不属于遗传。 因此当女性有乙肝时，在生育时应做好必要的措施，避免新生儿发生感染。。症状：乙型肝炎常见的表现有哪些？ 表现因病情严重程度不同而不同。 乙型肝炎病人常见的表现有身体乏力、容易疲劳、食欲不振、恶心、厌油、上腹部不适、腹胀、尿黄，或有轻度发热。病情较重时可以有皮肤、巩膜黄染。部分患者可有右上腹隐痛、压痛。。诊断：乙型肝炎需要做哪些检查来诊断？ 乙肝五项检查：俗称乙肝两对半检查，具体检查项目如下 [3] 。 乙型肝炎表面抗原（HBsAg）：是感染乙肝的标志， 一般在感染后的 2～6 个月在血清中表达出来。 乙型肝炎表面抗体（抗-HBs）：在血液中出现，表示具有对乙肝病毒的特异的免疫力。 乙型肝炎 e 抗原（HBeAg）：是乙肝病毒在人体内活跃复制的标志，表明此时具有强传染性。 乙型肝炎 e 抗体（抗-HBe）：是病毒复制受到抑制的标志，当其呈阳性时，一般表明乙肝病毒复制低、传染性减弱。 乙型肝炎核心抗体（抗-HBc）：只要感染过乙肝病毒，无论病毒是否被清除，此抗体检测多为阳性。 HBV DNA 检查：主要用于评估乙肝病毒感染者病毒复制水平、传染性大小，是抗病毒治疗适应证选择及疗效判断的重要指标 [3] 。 肝功能检查：包括谷丙转氨酶（ALT） 、谷草转氨酶（AST） 、胆红素、甲胎蛋白、凝血功能相关等检查，能间接反映肝细胞合成、代谢、分解功能，以及肝细胞的炎症程度等 [3] 。 血液检查：肝功能异常时血小板、红细胞、白细胞等水平均可能出现异常，进行血常规检查有助于后续诊断。 影像学检查：包括腹部超声、CT、MRI。乙型肝炎的病人进行影像学检查的目的，主要是了解肝脏的大小、形态，门静脉内径，脾的大小，了解有没有肝硬化、肝脏肿瘤等，对于检测和诊断有重要的意义 [3] 。 乙肝是如何判断其传染性高低的？ 慢性乙型肝炎和乙肝病毒携带者的传染性高低主要取决于血液中的乙肝病毒 DNA 水平，水平高时传染性也高。 乙型肝炎检查两对半显示抗-HBs 阳性，说明什么？ 乙肝两对半中抗-HBs（HBsAb）为保护性抗体，其阳性表示对乙肝病毒有免疫力，见于乙型肝炎康复者及接种乙型肝炎疫苗者。 乙型肝炎检查中的大三阳和小三阳有什么意义？ 大三阳 ：指的是乙肝五项检查中表面抗原、e 抗原、核心抗体这三项指标阳性。说明了病毒正在体内正处于活跃地复制、繁殖，患者传染性较强，也很有可能发展为慢性乙肝。大三阳患者一般不会出现明显的临床症状，只有少数患者会出现肝区不适、食欲不振、乏力等症状。 小三阳 ：指的是乙肝五项检查中表面抗原、e 抗体、核心抗体这三项指标阳性。此时患者的传染性相对较弱。通常是由大三阳转变而来，也要经常监测病情，必要时要及时进行抗病毒治疗。 大三阳一定比小三阳严重吗？ 不一定。 大三阳和小三阳只表示病毒复制的情况，并不直接反应肝脏损害的程度。要了解肝炎病情是否严重，还应进行肝功能检查、影像学检查、肝脏穿刺活检、凝血功能等综合判定。。治疗：乙型肝炎患者需要住院治疗吗？ 看具体属于哪种情况： 慢性乙肝病毒携带者，每 3～6 个月检查血常规、肝功能、肾功能、乙肝病毒检测，甲胎蛋白、腹部 B 超等一次，门诊随访即可。 对于乙型肝炎表面抗原（HBsAg） 阳性，乙肝病毒 DNA 阳性同时伴有转氨酶持续或反复升高的乙型肝炎患者，要持续监测，病情加重及恶化时需要住院监测、治疗。 乙型肝炎如何治疗？ 慢性乙型肝炎的治疗主要是抗病毒治疗。但部分乙肝病毒携带者无需治疗，只需定期随访、检查。 抗病毒治疗 [3] 包括： 核苷类药物：包括恩替卡韦（ETV）、富马酸替诺福韦酯（TDF）、富马酸丙酚替诺福韦片（TAF）、替比夫定（LdT）等药物。不良反应少见，如肾损伤、骨损伤、乳酸中毒等。 干扰素类药物：包括 Peg-IFN-α 和干扰素-α。可能引起发热、肌肉疼痛、疲乏无力等副作用。 乙型肝炎能完全治愈吗？ 慢性乙型肝炎不能完全治愈。 医学发展到现在还是没有办法彻底治愈慢性乙型肝炎，但是根据病情和感染方式不同及个体不同，大多数患者可以控制住病情，甚至终身不复发，部分患者通过联合治疗，有望达到「临床治愈」。 临床治愈标准为在不需要治疗后检测结果多次显示表面抗原阴性，血液中检测不到病毒基因。肝脏相关的生化检查指标正常，功能恢复、病变控制良好。但因乙肝病毒与人体的基因整合后形成的 cccDNA 可能还存在于肝细胞核内，因些极少数情况下病毒还有被激活的风险 [3] 。 慢性乙型肝炎的治疗目标，是最大限度地长期抑制乙肝病毒复制，减轻肝细胞炎症性坏死及肝纤维化，延缓和减少肝功能衰竭、肝硬化代偿及其他并发症的发生，从而改善生活质量和延长生存时间。因此，乙肝患者一定要积极治疗。 乙型肝炎患者抗病毒治疗的药物要吃一辈子吗？ 不一定。如果乙型肝炎表面抗原（HBsAg）消失后是可以考虑停药的。但要使 HBsAg 消失是有条件的： 治疗得早：如果治疗得晚，已经发展到肝硬化阶段，则需终身抗病毒治疗； 要长期规律用药：如果治治停停，经常中断治疗，会造成病毒耐药，同时「HBsAg 消失」的目标也更难达到。 乙型肝炎病人治疗结束后应该在多久随访复查？ 慢性乙型肝炎病人治疗结束后三个月内应每月检查一次肝功能、乙肝病毒血清学标志物及乙肝病毒 DNA；之后每三个月检测一次肝功能、乙肝病毒血清学标志物及乙肝病毒 DNA，至少随访 一年时间，以便及时发现肝炎复发及肝脏功能恶化。 对于转氨酶正常但是乙肝病毒 DNA 低于检测下限的人，建议至少每年进行一次乙肝病毒 DNA、肝功能、甲胎蛋白和超声影像检查。 对于转氨酶正常但是乙肝病毒 DNA 阳性者，建议每六个月进行一次乙肝病毒 DNA、肝功能、甲胎蛋白和超声影像检查。 对于肝硬化患者，应每三个月检查甲胎蛋白和腹部超声，必要时行腹部 CT 或核磁以早起发现肝细胞癌；对于肝硬化患者还应每 1～2 年进行胃镜检查，以观察有无食管胃底静脉曲张及其进展情况。 乙型肝炎病毒携带者应该多久复查一次？ 慢性乙型肝炎携带者应每 3～6 个月进行血常规、肝功能、乙肝两对半、乙肝病毒 DNA、甲胎蛋白、腹部 B 超和无创纤维化等检查，必要时行肝活检。 如果符合抗病毒治疗的指征，应该及时采取抗病毒治疗。 乙型肝炎病人吃药时要注意什么？ 慢性乙型肝炎的病人用药不宜过多过杂，药物基本都是经过肝脏「解毒」代谢，用药过多过杂会增加肝脏负担，会加重已经存在的慢性乙型肝炎病情。。
疾病名称：不明原因发热。简介：不明原因发热是什么？ 不明原因发热，是指经过详细评估和诊断性试验，仍无法确定病因的持续时间较长的发热性疾病。 1961 年，Petersdorf 和 Beeson 通过对一系列发热原因不明患者的观察后正式提出「不明原因发热」（fever of unknown origin，FUO）的定义和分类，并沿用至今，成为经典的「不明原因发热」（成人）概念。即： 多次测量体温均超过 38.3 ℃； 发热至少持续 3 周； 住院检查 1 周后仍不能明确诊断。 找到病因是治疗的关键，不建议为了控制发热而盲目使用广谱抗生素、解热镇痛药、甚至糖皮质激素。发热期间注意补充足够的水和营养。 不明原因发热的发生率高吗？ 未确诊的 FUO 所占比例在 20 世纪 30 年代超过 75%，20 世纪 50 年代下降到不足 10%。 科学技术的进步极大改善并推动了 FUO 的鉴别诊断和治疗，故截至目前，真正的 FUO 并不多见，具体发生率尚不可知。。病因：不明原因发热的可能病因有哪些？ 不明原因发热（FUO）的具体病因虽无法明确，但可能的病因还是有章可循的，大致可分为以下几类可能的病因： 感染 ：各种病原体感染是最常见导致 FUO 的原因。需注意深在部位的感染灶，比如腹腔、盆腔、颅内、感染性心内膜炎、牙源性、肾盂肾炎、鼻窦炎。注意常见易忽视的病原体，比如结核、非结核分支杆菌、李斯特菌、布鲁菌、军团菌、伤寒菌、奴卡菌。少见的病原体有：Q 热病、巴贝虫病、莱姆病、无形体病 / 埃里希体病等。 非感染性炎症病 ：常见的有系统性红斑狼疮、巨细胞动脉炎 / 风湿性多肌痛、类风湿关节炎、系统性血管炎、炎症性肠病；少见的有成人 Still 病、家族性地中海热（Familial Mediterraneanfever, FMF）、高免疫球蛋白 D 综合征、Blau 综合征等。 肿瘤 ：常见的有淋巴瘤、前白血病、肾癌、胰腺癌；少见的系统性肥大细胞增生症、心房粘液瘤等。 其他 ：亚急性甲状腺炎、伪装热、肾上腺功能不全、Mollaret 动脉综合征（无菌性脑膜炎）、Caroli 病、婴儿骨皮质增生症（Caffey 病）等。。症状：不明原因发热分为哪几种类型？ 不明原因发热可分为经典型不明原因发热和特殊人群的不明原因发热。 特殊人群的不明原因发热又包括住院患者的不明原因发热、粒细胞缺乏患者的不明原因发热和 HIV 感染者的不明原因发热。 经典型不明原因发热 ：发热持续 3 周以上，口腔体温至少三次 ＞ 38.3 ℃（或至少三次体温在一天内波动 ＞ 1.2 ℃），经过至少 1 周在门诊或住院的系统全面的检查仍不能确诊。系统全面的检查应至少包括血常规、尿常规、粪便常规、粪便隐血试验、肝功能、肾功能、电解质、血培养、胸部 X 线片和腹部 B 超等。且患者无免疫缺陷相关疾病史。 住院患者的不明原因发热 ：患者入院时无发热，入院后发热超过 3 天，口腔测体温至少三次 ＞ 38.3 ℃（或至少三次体温一天内波动 ＞ 1.2 ℃）。 粒细胞缺乏患者的不明原因发热 ：患者存在粒细胞缺乏（中性粒细胞计数 ＜0.5×10 9 个/L）；发热超过 3 天，口腔测体温 ＞ 38.3 ℃（或体温一天内波动 ＞ 1.2 ℃）；体液标本经培养 ＞ 48 小时后结果显示阴性。 HIV 感染者的不明原因发热 ：确诊 HIV 感染，住院患者发热超过 3 天或门诊患者发热超过 3 周，口腔测体温 ＞ 38.3 ℃（或体温一天内波动 ＞ 1.2 ℃）。。诊断：不明原因发热如何诊断？ 不明原因发热的诊断多为一种排除性诊断，多需排除可能引起发热的其他原因后，仍无法解释的发热，方可诊断为「不明原因发热」，必要时可行诊断性治疗以协助诊断。 首先，医生应尽可能详细的了解病史、家族史、接触史 ： 家族性发热要小心自身炎症性类疾病，比如家族性地中海热、高免疫球蛋白 D 综合征、Blau 综合征等； 海洋水、池水接触则小心非结核性分支杆菌；牛羊接触史提示布鲁斯菌；蜱虫叮咬史提示 Q 热、莱姆病等。 其次，医生应全面系统的体格检查 ： 切忌漏诊一些细节：眼睑、甲床、颞动脉、口腔、乳突 / 副鼻窦、心脏杂音、外阴及肛门。像皮肤脓疱、男性睾丸触诊、肛门指检就容易漏掉。 皮肤的瘀斑瘀点提示病毒感染、感染性心内膜炎；皮肤感染灶则提示奴卡菌；睾丸病变往往提示布鲁斯菌、结节性动脉炎。肛门病变提示炎症性肠病。 再次，病人的前后对比非常重要 ： 比如心脏杂音的前后对比后差异可提示感染性心内膜炎。有时甚至比经胸壁心脏超声都可靠。 肝脾的进行性增大往往提示特定感染、淋巴瘤或白血病等。 最后，应选择正确的检验、检查思路 ： 不建议从一开始大撒网地检验。应根据病史、体征等针对性常规检验、检查。比如常见病原学检查、血培养、降钙素原、经胸壁心脏超声、抗核抗体谱等。 如果常规检查未能明确，则可以进一步检查。比如少见病原体检验、甲状腺功能、骨髓细胞学、淋巴结活检、经食管心脏超声。 再进一步的考虑 PET-CT、PET-MRI 等等。。治疗：不明原因发热要去看哪个科？ 一般看感染科、传染科或者呼吸内科。 不明原因发热该如何治疗？ 找到病因是核心 ：不建议为了控制发热而盲目使用广谱抗生素、解热镇痛药、甚至糖皮质激素。因为这样做往往会误导后续的诊疗。比如抗生素治疗后，血培养和活检组织培养的诊断率会下降。隐匿性脓肿可以因为抗菌药物而发热控制，但停抗菌药物后又反弹，甚至导致细菌耐药。找到感染灶做引流才能彻底解决问题。 对于疑似对糖皮质激素敏感的风湿病等，也应尽可能明确诊断、并仔细评估病原体感染可能性后，再考虑使用激素治疗。 发热病人应尽可能保证足够水分摄入、保证恰当的营养支持。营养不良则不利于病情康复。。
疾病名称：带状疱疹。简介：带状疱疹是什么？ 带状疱疹，又称蛇缠腰、蛇盘疮、缠腰火丹、蜘蛛疮等，是由潜伏在体内的「水痘-带状疱疹病毒」引起的感染性疾病。 带状疱疹和水痘由同一种病毒引起。初次感染这种病毒者一般不会出现带状疱疹，而是出现水痘，也可能没有明显的表现，医学上叫做隐性感染。带状疱疹通常在春秋季节的发生率较高，且常见于成人 [1] 。其典型表现是皮肤有成片红斑，以及在红斑基础之上出现水疱。这些皮疹在皮肤表面沿身体一侧的周围神经分布，一般是条带状，并伴有局部剧烈疼痛。 带状疱疹有自限性，也就是可以不治而愈，一般是在发病 2～3 周内逐渐结痂痊愈 [2] 。不过它有可能遗留严重的神经痛，持续时间长，特别是年老体弱者。易感人群根据具体情况可以提前注射带状疱疹疫苗预防发病。 带状疱疹常见吗？ 比较常见。 据报道，全球普通人群带状疱疹的发病率为（3～5）/ 1 000 人年，即全球每年每一千人中，就有 3～5 人患有该病；亚太地区的发病率为（3～10）/ 1 000 人年，即亚太地区每年每一千人中，就有 3～10 人患有该病；并逐年递增 2.5％～5.0％ [3] 。。病因：带状疱疹是如何产生的？ 多数患者（约 70%）在幼年时发过水痘，另约 30% 患者感染过水痘-带状疱疹病毒却未发过水痘，这在医学上叫做「隐性感染」。 这种病毒可以进入感觉神经末梢，然后沿感觉神经「向上走」（上行），到达感觉神经节或神经根并潜伏下来。 水痘治愈后，仍有部分潜伏在感觉神经节（神经细胞聚体的地方）内的病毒以休眠状态存在于体内。 平时因为人体有较好的抵抗力，休眠状态的病毒不易被激活。 但当人体抵抗力下降时，病毒可在神经节或神经根内被激活并再次生长繁殖，破坏人体的神经，导致剧烈的神经痛；并沿神经纤维移动到皮肤，使受侵犯的神经和皮肤产生强烈的炎症，产生带状疱疹 [4] 。 带状疱疹常见于哪些人？ 中老年人：由于年龄的增大，身体的免疫机能逐渐退化，中老年人相比于年轻人更容易得带状疱疹。 免疫功能障碍者：如患有白血病、艾滋病、癌症等疾病者或长期服用免疫抑制剂、糖皮质激素者，他们的免疫力往往低于健康人群，更容易得带状疱疹。 生活不健康者：如长期熬夜、过度疲劳、压力较大的人群，他们由于不健康的生活方式导致抵抗力下降，从而更容易得带状疱疹。 带状疱疹会传染吗？是怎么传染的？ 带状疱疹具有一定的传染性，其病原体是水痘-带状疱疹病毒，一般不是由于外部感染导致的。而是由于初次感染该种病毒患水痘后，部分病毒潜伏于体内，当抵抗力下降时，这部分病毒再次被激活所导致。 水痘-带状疱疹病毒主要通过直接接触传播或呼吸道飞沫传播 [2] ，具体如下： 直接接触传播：若直接触碰水痘或带状疱疹患者的水疱，尤其是破损、渗水的地方，有可能会感染上该病毒。 呼吸道飞沫传播：若与病毒感染者或携带者面对面交流，该病毒可能经过呼吸道飞沫传播出去。。症状：带状疱疹会有哪些表现？ 全身症状：出现皮疹之前可有周身不适、食欲不振、乏力等表现，严重的可能有发热。 疼痛：患病处皮肤感觉烧灼、刺痛或者剧烈疼痛，像电击一样，轻微触摸也会引起明显疼痛（称为痛觉敏感）。疼痛可以和皮疹同时出现，也可以早于或晚于皮疹出现。 红斑和水疱：皮肤一般会有成片红斑，同时表面出现水疱，水疱会逐渐变大。 结痂：皮疹一般持续 2～3 周，后期水疱干涸会出现结痂，结痂完全脱落就提示带状疱疹病情痊愈 [4] 。 带状疱疹容易长在哪？ 带状疱疹的好发部位最多为胸背部，约为 53%。其次依次为颈部（20%）、头面部（15%）、腰骶部（臀部上方）（11%） [1] 。 带状疱疹的皮疹沿神经带状排列，发生在身体的单侧，一般不超过身体的中线。 带状疱疹有哪些并发症？ 带状疱疹后神经痛：是带状疱疹最常见的并发症，多见于老年人，会在皮疹消退1个月后仍出现疼痛感，影响正常的休息和睡眠。 脑膜炎：如果病毒侵犯到中枢神经系统，容易导致脑膜炎的发生。主要表现为呕吐、剧烈头痛、惊厥等症状。 急性视网膜坏死综合征：如果病毒侵犯到眼部神经，容易导致视网膜受损，出现急性炎症反应，主要表现为单侧眼痛、眼红、视物模糊等症状。 脊髓炎：当病毒侵犯脊髓时，则会引发脊髓炎症，表现为背痛、下肢无力或麻木等症状 [1] 。。诊断：带状疱疹和水痘的区别是什么？ 水痘和带状疱疹是两个既有联系又有区别的疾病。 说二者有联系，是因为它们感染的是相同的一个病毒，即水痘-带状疱疹病毒，治疗上选择抗病毒药物的原则也一样。 但二者又是两个不同的疾病，水痘-带状疱疹病毒初次感染发的病为水痘，潜伏的病毒激活后发展为带状疱疹；它们的传染性不一样，水痘传染性很强，带状疱疹比水痘的传染性弱；再者，它们的表现不一样，水痘患者不会像带状疱疹患者那样有剧烈的神经痛。 带状疱疹该如何诊断？ 医生一般根据： 患者具有容易发病的因素（例如老年、长期应用激素类药物、疲劳、换季、情绪波动、生病等免疫力降低的情况）； 临床表现：成片发红的皮肤上出现成群的水疱。水疱沿一侧周围神经呈带状分布，不超过中线。一般伴有剧烈的疼痛。 带状疱疹应该与哪些疾病鉴别？ 带状疱疹有时候也会比较难诊断，可能需要与下列这些疾病相鉴别。 水痘：这两种疾病都会出现水疱，但水痘的水疱可分布于全身，而带状疱疹的水疱多分布于身体的一侧；且水痘患者不会出现剧烈的疼痛感，而带状疱疹患者会伴随有剧烈的神经痛。 单纯疱疹：这两种疾病都会出现庖疹，但单纯疱疹好发于皮肤与黏膜交接处（例如嘴角、唇周），分布没有一定规律，水疱较小、易破，疼痛比较轻，容易复发。 在带状疱疹发病前的一段时间（前驱期）或者是无疹型带状疱疹（患带状疱疹，但没有可见的皮疹）中，神经痛明显的话容易被误诊为肋间神经痛、胸膜炎及急性阑尾炎等内部疾病，这些疾病的鉴别需要医生详细询问病史并做相关疾病的检查来鉴别。。治疗：带状疱疹看什么科？ 通常看皮肤科，疼痛剧烈的话可以看疼痛科。 带状疱疹不治也会自行好转吗？ 带状疱疹确实有自行痊愈的特点（自限性），但仍建议及时就医治疗。 带状疱疹的自限性只是针对皮疹而言的。对于该病的皮疹而言，存在着一个红斑-水疱-结痂-脱落的过程，皮肤上的变化过程有自限性。但带状疱疹除了导致皮疹，还会导致神经痛，儿童、青年人可能无疼痛或疼痛很轻，但年老体弱者疼痛剧烈。 发生带状疱疹后如能及时治疗，会缩短神经痛的时间、降低神经痛的程度。所以带状疱疹的早期治疗非常重要，尤其是病情比较严重、年老体弱的人群。 带状疱疹皮肤上的水疱治好了该病就治愈了吗？ 不完全是。 带状疱疹患者的早期治疗非常重要，不仅改善患者的生活质量；更重要的是，如果在急性期未采取治疗疼痛的措施，被病毒破坏的神经很难得到有效的修复，会使病程变长。如果发展为带状疱疹后神经痛，神经破坏基本不能修复，治疗难度就很大。 因此早期的疼痛治疗非常重要。也正如此，带状疱疹患者如果只是其皮肤上红斑、水疱消失而神经痛还存在的话，则不能认为其病情已经好了；恰恰相反，只要其神经痛存在，就需积极处理。 带状疱疹该怎么治疗？ 带状疱疹的治疗目标是缓解疼痛、缩短病程、防止并发症等。通常以药物治疗为主，物理治疗为辅。 药物治疗： 抗病毒药物：是临床治疗最常用的药物，通常越早使用效果越好，不仅能够有效地缩短病程，还能够防止病毒进一步扩撒。主要包括阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等药物。但有可能出现恶心、腹痛、皮肤瘙痒等不良反应 [3] 。 止痛药物：能够有效地缓解疼痛感，可根据疼痛的类型选择合适的止痛药物。对于急性期疼痛，可使用非甾体类抗炎药（如双氯芬酸钠）等；对于神经痛，则可使用钙离子通道调节剂（如加巴喷丁）等。但有可能出现过敏、头晕、乏力等不良反应 [3] 。 物理治疗：通过对患处局部照射紫外线、红外线等进行物理治疗，可缓解疼痛，促进水疱结痂 [4] 。 带状疱疹治疗效果如何？能治愈吗？ 带状疱疹的治疗，绝大多数患者疗效非常明显，尤其是就诊及时的患者，痊愈很快。对于发展为带状疱疹后神经痛的患者，治疗效果往往不如急性期效果好。 带状疱疹是一次得病终生免疫吗？带状疱疹会复发吗？ 以前认为带状疱疹一次得病会产生长期免疫，包括有些书上也这么说。 但近来我们在临床工作中发现有个别的带状疱疹患者会再次发病，并且有患者两次发病的时间间隔在十年以上，两次发病不在同一部位，这说明该类患者确实是带状疱疹两次发病。 尽管带状疱疹再次发病的患者目前总体还较少，但不能认为得过带状疱疹的患者会 100% 终生免疫。。
疾病名称：尖锐湿疣。简介：尖锐湿疣是什么疾病？ 尖锐湿疣是指由人乳头瘤病毒（HPV）引起的一种导致肛门、外生殖器部位的皮肤和黏膜出现赘生物（疣）的疾病，主要依靠性接触传播，属于性病的一种 [1] 。 尖锐湿疣比较难根治，但不应放弃治疗，经过规范的药物和物理治疗，还是有望彻底治愈的。 尖锐湿疣的患病人数多吗？ 尖锐湿疣在全世界都有流行，是非常常见的性病。在全球每十万人约有 160 ~ 289 人患此病 [2] ，其中，约 24～29 人为中国人 [3] 。 尖锐湿疣看什么科？ 一般来说，需要看皮肤性病科，有的医院是分开的皮肤科、性病科，都可以选择。 有一些医院，感染科、泌尿外科也可能诊治，但通常建议先去看皮肤性病科。。病因：尖锐湿疣是什么引起的？ 尖锐湿疣是人乳头瘤病毒（HPV）引起的，HPV是 DNA 病毒，没有囊膜，有高度的宿主选择性和组织特异性（虽然在人和动物中广泛分布，但只有人类会被感染），能引起人体皮肤和黏膜的鳞状上皮增殖形成皮表赘生物。 目前科学家们已经分离出超过160 多种 HPV 亚型 [5] 。其中 HPV 16、18、31、33 等为高危型 HPV 病毒，和一些较重的癌前病变及侵袭性癌有关。而 HPV 6、11、42、43 等为低危型 HPV 病毒，与尖锐湿疣及较轻癌前病变相关 [1] 。 尖锐湿疣是怎么传染的？ 尖锐湿疣主要的传播方式为性接触传播。尖锐湿疣患者病损区皮肤排出人乳头瘤病毒，性接触时相互摩擦，使皮肤黏膜产生微裂隙让病毒进入皮肤而染病。 此外，尖锐湿疣还可以通过一些其他的途径传播，比如： 母婴传播，即生殖道感染 HPV的母亲通过胎盘、阴道分娩等途径传播给新生儿。 口、手接触已发生感染的生殖器也可传染 HPV [1] 。 一些共用的物品，如浴盆，毛巾等也可能造成传播。共用物品传播的关键在于被传染者皮肤黏膜有没有破口，如果没有，间接被传染的几率非常小。 尖锐湿疣患者与正常人发生了关系，无症状是不是表示其没被传染上？ 不是。 研究显示感染人乳头瘤病毒（HPV）到发展为尖锐湿疣的时间为 6～10 个月，最短为 2 个月，最长可达 18 个月，暂时的无症状不代表未感染 HPV，也不代表不会进展为尖锐湿疣 [1] 。 HPV 传染性非常强。在性行为过程中，即使很细小的皮肤黏膜的裂隙，当含有比较大量病毒颗粒的表皮细胞或角蛋白进入时，就有可能产生感染。只要发生了高危性行为（如未使用避孕套等），风险都是巨大的，不应存在侥幸心理，应该洁身自好。 尖锐湿疣会传染给孩子吗？ 可能会。 母亲患有 HPV 感染时，在分娩过程中，胎儿经过感染有 HPV 的产道可感染上 HPV [1] 。另外，无论是爸爸还是妈妈，与孩子共同生活可能会共用一些物品，这也可能成为传染途径，虽然几率很低。 共用泳池会传染尖锐湿疣吗？ 共用泳池基本不会传染上尖锐湿疣。 尖锐湿疣主要依靠性接触传播。在性接触的过程中，性行为摩擦造成黏膜表面产生微小破口，病毒可以经由这些微小破口发生传染。 除了性接触直接传播外，一些共用的物品，如马桶坐垫、毛巾、床单、浴缸等虽说有可能造成传播，但是感染条件非常苛刻，只有在生殖器黏膜或者皮肤破损的情况下，接触带有足量 HPV 病毒的体液或物品才有可能，所以被传染的几率极低，日常接触几乎不会由此染上尖锐湿疣，不必过于惊慌。。症状：尖锐湿疣长什么样子？ 尖锐湿疣民间俗称「菜花」，它的典型症状，就是肛门或生殖器上长出菜花状一样的赘生物，看上去像一个个肉做的小西兰花。 尖锐湿疣起初只是小而柔软的淡红色小丘疹，后来逐渐增大，变多，表面凹凸不平，比较粗糙。根据角化程度的不同，皮疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色。 图片来源：《皮肤性病诊断图谱》 尖锐湿疣会痒吗？ 一般不会引起瘙痒，或只有轻微的瘙痒。 许多人常把会阴处瘙痒，或是会阴处的丘疹、斑丘疹误认为是「尖锐湿疣」。其实，伴随明显瘙痒的会阴皮肤病最常见的是会阴湿疹和股癣。 因此当你自己分辨不清时，应当及时就医，在医生指导下用药，不要轻易自行用药，不要自己吓自己。 尖锐湿疣会痛吗？ 尖锐湿疣不影响神经，由于向外生长，也不太压迫周围组织，所以本身并不引起疼痛。 但当疣体增大到一定程度以后，可能会因为摩擦、浸渍而破溃、出血，甚至感染，则有可能引起疼痛。 尖锐湿疣的病毒会在体内扩散以至于长得全身都是吗？ 一般不会。 由于人乳头瘤病毒（HPV）自身的生活周期特点，它主要是在细胞内，与感染细胞共生。 也就是说，HPV 一般就存在于感染部位的皮肤和黏膜，很少进入血液循环。所以，它不会像败血症一样，细菌随着血流到处跑到处引发病灶。 虽然在进展期会看到它的数量增多，但基本上是固定于一处的。少数人可因接触自身的皮肤破口而在自己身上播散，但是这非常非常地罕见。 尖锐湿疣一般长在哪些部位？ 一般而言，尖锐湿疣不会到处跑，就长在生殖器周边。如男性冠状沟、龟头、包皮、系带、阴茎体、肛门和阴囊；女性大小阴唇、处女膜残端、尿道口、宫颈、阴道内、肛门周围等 [1] 。 尖锐湿疣具体生长部位通常与性行为有关，如口交后可导致尖锐湿疣长在口腔，肛交后导致长在肛周、肛管、直肠等等 [1] 。 偶尔也与性行为无关，而是由皮肤破口密切接触患者使用过的纺织品、浴具等被传染的，但是这种情况很罕见 [1] 。 尖锐湿疣会影响性能力吗？ 不会。尖锐湿疣对性激素水平没有影响。 由于人乳头瘤病毒（HPV）对细胞的高选择性，通常只呆在表皮细胞里不挪窝。即使长在阴囊，也只是局限于表面，对内部的生精功能也没有影响，也不会造成早泄。 实际上，会造成早泄的局部感染通常是细菌感染。 尖锐湿疣会影响排尿吗？ 如果尖锐湿疣位于尿道，这个赘生物常常会引起尿分岔。这很好理解，就像瀑布中间有块石头，水流就会被分成两道。 如果放任不管，疣体逐渐增大，最后也可能几近堵塞尿道造成排尿困难。 值得注意的是，反复发作的尿道内尖锐湿疣可能形成疤痕，疤痕挛缩又造成尿道狭窄，以至于只能行尿道扩张术，所以尽早积极治疗非常重要。 尖锐湿疣会变成癌吗？ 不一定。 人乳头瘤病毒（HPV）有许多个分型，并不是每种类型的 HPV 都与癌症有密切关系。举例而言，HPV 6、11 型致癌性小，HPV 31、33 中等致癌性，HPV 16、18 型高度致癌性 [1] 。高危型 HPV 所致尖锐湿疣有发展成肿瘤的可能性，而几乎所有的宫颈癌都与 HPV 感染有关系，因此医生总会告知女性患者做宫颈细胞学筛查 [1] 。 另外，分娩时患有生殖器疣的女性，所产婴儿患有呼吸道复发性乳头状瘤的风险为0.25%，即大约每 400 个由患生殖器疣女性分娩的婴儿中，就会有一个在青少年时期患有该病，可能是感染 HPV 6 或 HPV 11 所致 [4] 。。诊断：尖锐湿疣如何诊断？ 大多数情况下，熟悉尖锐湿疣临床表现的医生可在光线充足下，凭肉眼根据症状和体征直接临床诊断。如果皮疹长得并不典型，肉眼难以判断，可进行辅助检查或实验室检查。 常用的辅助检查包括：醋酸白试验、皮肤镜检查、阴道窥器、阴道镜、肛门镜、直肠镜、尿道镜，这些辅助器械可以放大疣状物，方便医生进行鉴别诊断。 醋酸白试验：使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白。当患者症状不典型时，使用此种方法可以有效与其他皮肤疾病进行鉴别 [1] 。但是检查过程中需暴露患者隐私部位，还可能会引起疼痛，需要患者高度配合。 常用的实验室检查包括：组织病理活检、核酸扩增试验 [1] ，活检一般是削刮可疑疣体或在较大的可疑疣体上取样来进行活检，组织病理学可用于明确诊断。 尖锐湿疣需要和哪些疾病鉴别？ 与良性丘疹性皮肤病鉴别，如假性湿疣等 [6] 。 表1：尖锐湿疣与假性湿疣鉴别 假性湿疣 尖锐湿疣 赘生物 排列规则、不改变大小、鱼子状 排列不规则、可增大、菜花状 赘生物颜色 白色或淡红色的光滑丘疹 颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色 醋酸白试验 阴性 阳性 与性传播疾病鉴别，如梅毒的扁平湿疣（二期梅毒疹） [6] 。 表2：尖锐湿疣与梅毒扁平湿疣鉴别 梅毒的扁平湿疣 尖锐湿疣 皮疹 表面糜烂湿润或轻度结痂 是菜花状的赘生物 梅毒血清实验 阳性 阴性。治疗：尖锐湿疣如何治疗？ 尖锐湿疣的治疗有外用药、内服药、物理治疗几个部分。 外用药物： 鬼臼毒素酊：具有细胞毒性，可使疣体坏死，但有致畸作用，孕妇不能使用，育龄期女性使用时注意避孕 [1] 。 咪喹莫特乳膏：使局部免疫反应增强，对于柔软非角化的疣，效果好，复发率低。但对于自身免疫性皮肤病患者使用咪喹莫特应慎重 [1] 。 三氯醋酸或二氯醋酸液：使疣体坏死、脱落，对皮肤的刺激比较大，使用时需要保护正常皮肤 [1] 。 内服药物： 可以口服干扰素进行治疗。 物理治疗： 通过激光、冷冻、电灼、微波等，去除疣体、促进皮肤、黏膜修复。如果疣体比较大，也可以进行手术切除 [1] 。 尖锐湿疣是不是就必须做激光？ 尖锐湿疣的治疗原则是尽早去掉疣体，尽可能消除疣体周围亚临床感染和潜伏感染，这是最主要的，其他的一切都是次要的。 去除疣体的方式有激光、高频电治疗、液氮冷冻等等。不能接受的病人，可以用三氯醋酸溶液，或也可以外科手术切除、皮损内注射干扰素 [1] 。 尖锐湿疣的微波热疗是什么原理？ 微波热疗最常用于体表尖锐湿疣，通常在激光去除疣体后立刻进行。阴道内尖锐湿疣也可在烧灼术后，用避孕套包裹探头伸入阴道内，它可以刺激局部血液循环、促进烧灼创面的愈合、抑制病毒的活动，但由于不能达到灭活病毒的温度，因此并不能杀死病毒，只能是作为一个辅助的治疗 [6] 。 尖锐湿疣病毒能不能用热水烫死？ 有的患者会因为疾病感到非常羞愧，抗拒就医，而用热水烫外阴，高温杀灭HPV病毒需要在 56 ℃，30 分钟，但是正常人体皮肤所能承受的温度一般不超过 50℃，因此人体所能承受的水温无法有效杀灭病毒 [1] 。 尖锐湿疣是治不好的吗？ 不是，只是相对容易复发。 患者尖锐湿疣多次复发的可能原因有 [1] ： 激光烧灼湿疣过浅，未能完全去除病灶； 感染继续蔓延； 存在 HPV 潜伏感染； 尿道内或阴囊存在 HPV 病毒，并向外阴播散； 免疫状态低下患者易复发； 男性包皮过长、女性阴道炎或宫颈炎等不良因素未除去。 目前的治疗指南推荐药物治疗、物理治疗与免疫疗法结合起来，能减低复发率。患者不应失去信心，仍应积极配合医生治疗。。
疾病名称：扁平疣。简介：扁平疣是什么？ 扁平疣是一种由人乳头瘤病毒（HPV）感染而引起的皮肤良性病变。表现为皮肤上出现扁平隆起的小疙瘩（赘生物），好发于儿童、年轻成人 [1-6] 。 扁平疣病程缓慢，可在两年内自行消退，少数患者可再复发 [1] 。由于扁平疣会传染，所以一旦确诊建议尽早治疗，治疗方法包括药物、冷冻等。。病因：扁平疣的病因是什么？ 扁平疣的病因很明确，就是感染了人类乳头瘤病毒（HPV）。 该病毒只寄生于人类，宿主细胞是皮肤和黏膜上皮细胞。HPV 可以引起上皮细胞的过度增生和角化过度，造成细胞的堆积，从而在皮肤表面形成扁平突起的小疙瘩 [1-6] 。 扁平疣的好发人群有哪些？ 所有人都有可能得扁平疣，但发病年龄多为 16～30 岁，尤其是免疫功能低下及皮肤有外伤者易患此病 [1,5] 。 扁平疣会传染吗？ 扁平疣会传染。 可以在人与人之间传染，也可以在自身的不同部位之间传染 [2] 。 扁平疣是怎么传染的？ 扁平疣主要通过皮肤接触而传染。 患者和健康带病毒者是主要的传染源，会把人乳头瘤病毒（HPV）传染给别人。HPV 可通过皮肤微小破损进入细胞内并复制、增殖 [1，5] 。 扁平疣遗传吗？ 不遗传。 一种疾病如果遗传，要么是人体内的遗传物质发生了改变，要么是受致病基因的控制，都是因为人体内部的因素。扁平疣只是因为外界的人类乳头瘤病毒感染了人的皮肤上皮细胞，导致赘生物的形成，因此不会遗传。 感染了人乳头瘤病毒，只会得扁平疣吗？ 不是的。 人乳头瘤病毒（HPV）可致人类皮肤和黏膜异常增生，它有 100 多种亚型，不同亚型引起的疾病不同。 低危型的 HPV 可能会出现一些良性的病变，如感染该病毒后，有可能会出现寻常疣、跖疣、扁平疣、尖锐湿疣等皮肤病。高危型的 HPV 还有一些人群也可能会发生恶性肿瘤，如宫颈癌、外阴癌、肛门癌等。也有部分人感染了该病毒后不出现任何症状和病变。 导致扁平疣的 HPV 亚型和导致恶性肿瘤的 HPV 亚型是不同的，不需过度担忧。 扁平疣不治疗，会引发其他的疾病吗？ 有可能。 长扁平疣是因为感染了人乳头瘤病毒，目前该病毒确定的分型有近百种，不同分型导致不同的疾病。其中引发扁平疣的人类乳头瘤病毒亚型主要是 3、10，另外还有少见的亚型不但能导致扁平疣，还能引发寻常疣、跖疣、丝状疣。 寻常疣是好发于手及足缘的病毒性皮肤病，跖疣是长在足底的寻常疣的特称。扁平疣发生之后建议尽早治疗，否则可能会发生寻常疣或者跖疣。。症状：扁平疣有哪些症状？ 面部、手背、前臂等皮肤上出现米粒至黄豆大小的扁平隆起性小疙瘩。 形态：可表现为米粒至绿豆大小，可呈圆形、椭圆形或不规则形。 质地：触摸起来较为光滑、略硬。 颜色：淡褐色、与正常肤色基本相近，或者无颜色改变。 数量：可单发、也可多发；可散在分布，也可密集成群。 一般无明显不适感，有时也可能会出现轻度的瘙痒表现 [1-6] 。 扁平疣好发于哪些部位？ 扁平疣好发于面部、手背及前臂等皮肤暴露部位 [1-6] 。 扁平疣出现在脸上时，会长得满脸都是吗？ 会出现这种情况。 扁平疣具有自身传染性，在其好发的面部、手背及前臂之间可以相互传染，引发扁平疣数目增多。当身体抵抗力下降，比如感冒、过度疲劳时，很容易引起扁平疣的骤然爆发，长得满脸都是。所以长了扁平疣应及时治疗。。诊断：扁平疣需要做哪些检查？ 扁平疣一般不需要做额外的检查，主要根据病史和皮疹的临床特点诊断。如果诊断有困难，可以做活检手术和病理检查，还可以做病毒 DNA 检查。 扁平疣容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 扁平疣与扁平苔藓的外观相似，需要进行鉴别： 发病年龄：前者多发生于儿童及青少年，后者很少发生于儿童。 症状：前者可由轻度瘙痒或无明显自觉症状。后者瘙痒的症状明显，通常伴有黏膜损害 [2] 。。治疗：扁平疣去哪个科就诊？ 皮肤科。 扁平疣怎么治疗？ 一般不同部位的扁平疣处理方式有所差异，常见的如下： 面部的扁平疣：临床上多采用激光治疗的方式。为了避免在面部遗留瘢痕，一般不使用冷冻疗法，通常大家对面部有更高的美容要求，冷冻疗法控制不了治疗的深度，容易引起瘢痕增生。如需外用药物配合治疗，具体药物和使用方法需专业医生的指导。 其他部位的扁平疣：可以使用冷冻、激光、微波等治疗和外用药物治疗，如水杨酸、维 A 酸、咪喹莫特和氟尿嘧啶。 扁平疣进行冷冻治疗有哪些风险？ 冷冻治疗中、治疗后会有疼痛感，极少数患者在治疗后可能有瘢痕形成或者色素沉着 [1-3] 。 一般不推荐冷冻治疗用于面部扁平疣，面部的美容要求高，扁平疣疣体小，冷冻治疗的范围和深度不易掌握，易造成正常皮肤损伤。 扁平疣的常用治疗药物有哪些？ 外用药物： 常用外用药物有维 A 酸软膏（如阿达帕林凝胶）、水杨酸、5% 咪喹莫特乳膏、干扰素凝胶、5-氟尿嘧啶乳膏等。还可以局部点涂化学腐蚀剂（如三氯醋酸）。部分患者用药后可能有色素沉着 [1,2] 。 注射类药物： 主要是免疫调节剂，如干扰素注射剂、卡介菌多糖核酸注射剂、注射用胸腺五肽、左旋咪唑片。上述药物不良反应小，安全性高，这些治疗可能只对部分患者有效 [1-6] 。 扁平疣用什么药膏可以去除？ 可用的外用药物有多种，医生一般会根据患者的具体情况判断是否需要多种药物联合使用。 可用于治疗扁平疣的药物有维 A 酸乳膏、水杨酸、咪喹莫特、氟尿嘧啶等，它们都可以帮助脱落疣体。 以上这些药物都存在一定的刺激性，部分患者刚开始使用时可能会有局部发红脱屑的表现，或者在后续可能有炎症后的色素沉着（一般会随时间慢慢消退）。为了尽可能规避这些影响，需要在医生指导下合理用药，逐步建立耐受让皮肤适应。 此外，部分情况也可能使用斑蝥素、三氯醋酸，但这两种药物在扁平疣的临床治疗中应用较少，有效性不够确切。 注意： 选择外用药物治疗的话，一般需使用 2～4 周以上才能见到效果，所以需坚持进行使用；如果需要更快的疗效，可以咨询医生是否适合进行激光治疗或冷冻治疗。 目前咪喹莫特、氟尿嘧啶这两种药物，在国内药品使用说明书上适应证暂不涉及扁平疣，但在国际上扁平疣的临床治疗中有所应用并有成效。如遇其它常规治疗手段无效或不满意，可咨询医生是否可以使用此类药物。 扁平疣还可以通过哪些方法进行治疗？ 可通过激光、冷冻法进行治疗。但术后可能会出现色素沉着，如果本病时出现在面部，需谨慎考虑 [1,2] 。 扁平疣可以去美容院治疗吗？ 不建议去。 扁平疣是一种皮肤病，诊断治疗需要有皮肤科执业资质的皮肤科医生进行，不建议去美容院治疗扁平疣。 扁平疣可以治愈吗？ 扁平疣可以治愈。 但是再次感染人类乳头瘤病毒后仍可患此病。多数扁平疣可自行消退，只是自行消退病程较长，常常要数年，容易给患者的生活带来困扰，建议积极治疗 [1,2] 。。
疾病名称：梅毒。简介：梅毒是什么？ 梅毒（syphilis）是由梅毒螺旋体（TP）引起的一种性传播疾病，目前主要通过性接触传播和母婴垂直传播 [1] 。 如果不及时治疗，本病危害性极大，可侵犯全身各组织器官，引起各种各样的症状。	如侵犯关节时可引起单处或多处关节同时发病，导致关节持续疼痛。或通过胎盘传播引	起胎儿流产、早产、死产和先天性梅毒，还可导致脑膜炎和主动脉疾病等严重并发症。 图源：站酷海洛 治疗药物首选青霉素，及早、足量、规范治疗，本病是可以被治愈的。 梅毒螺旋体（TP）是什么？ TP 通常不易着色，故又称苍白螺旋体，由 8～14 个整齐规则、固定不变、折光性强的螺旋构成，长 4～14 μm，宽 0.2 μm，可以旋转、蛇行、伸缩 三种方式运动 [1] 。 TP 属于厌氧微生物，离开人体后不易生存，煮沸、干燥、日光、肥皂水和普通消毒剂均可迅速将其杀灭，但其耐寒力强，在 4 ℃ 下可存活三天，－78 ℃ 保存数年仍具有一定传染性 [1] 。 梅毒感染者在我国多吗？ 梅毒是在全世界流行的疾病，据世界卫生组织（WHO）估计，全球每年约有 1200 万新发病例，主要集中在南亚、东南亚和非洲。解放后，六十年代在政府部门的努力下，我国性传播疾病流行得到了基本控制。 近年来，随着国际交往的日益频繁和旅游事业的迅速发展，梅毒感染率在我国增长迅速，已成为报告病例数中排名前三的性病 [1] 。 所报告的梅毒中，潜伏梅毒占多数，一、二期梅毒也较为常见，先天梅毒报告病例数也在增加。 梅毒会遗传吗？ 梅毒不属于遗传类疾病， 母体的遗传物质染色体和基因并不会携带梅毒的信息，当然也不会遗传给下一代。但是患有梅毒的孕妇可通过胎盘传播梅毒螺旋体给胎儿，引起胎儿宫内感染，发生先天梅毒。。病因：梅毒的发病原因是什么? 梅毒的发病机制未完全阐明，目前认为主要与 T 细胞介导的免疫反应有关 [1] 。 TP 表面的粘多糖酶可能与其致病性有关。TP 对皮肤、主动脉、眼、胎盘、脐带等富含粘多糖的组织有较高的亲和力，可由粘多糖酶吸附到上述组织细胞表面，分解粘多糖造成组织血管塌陷、血供受阻，继而导致管腔闭塞性动脉内膜炎、动脉周围炎，出现坏死、溃疡等病变 [1] 。 梅毒的传染源是哪些人群？ 梅毒的唯一传染源是梅毒患者 [1] ，包括显性和隐性患者，感染者的皮损、分泌物、血液中含有梅毒螺旋体。 未经治疗的患者，感染后的前 两年传染性强，四年后性传播的传染性大为下降。梅毒螺旋体可通过胎盘传给胎儿，其传染性随病期的延长而逐渐减弱，早期梅毒的孕妇传染给胎儿的危险性很大。 梅毒的常见的传播途径有哪些？ 患者的皮损、血液、精液、乳汁和唾液中均有螺旋体存在。其常见传播途径有以下几种： 性接触传： 约 95％ 患者通过性接触，由皮肤黏膜微小破损传染 [1] 。未经治疗的患者在感染后 1～2 年内具有强传染性，随着病期延长，传染性越来越小 [1] 。 垂直传播： 妊娠 四个月后 TP 可通过胎盘及脐静脉由母体传染给胎儿 [1] ，分娩过程中新生儿通过产道时也可于头部、肩部擦伤处发生接触性感染。 其他途径： 冷藏 三天以内的梅毒患者血液仍具有传染性，输入此种血液可发生感染 [1] ；少数患者可经医源性途径、接吻、握手、哺乳或接触污染衣物、用具而感染。。症状：梅毒有哪些类型？ 根据传播途径的不同可分为获得性（后天）梅毒和胎传（先天）梅毒。 梅毒的潜伏期有多长？是如何发展的？ 梅毒螺旋体侵入人体后，会有 2～3 周潜伏期。如果不治疗，会经历多个阶段，医学上叫做梅毒的分期： 一期梅毒：主要表现为硬下疳和淋巴结肿大。硬下疳初期为小的斑疹，可以形成直径 0.5～1 cm 大小的丘疹，然后发展为无痛性糜烂或溃疡。男性在阴茎冠状沟、龟头、包皮等处多见，女性在大小阴唇、 会阴等处多见 [1] ； 二期梅毒：又称「模拟大师」，可以模拟很多皮肤病。表现为累及整个躯干和四肢的弥漫性对称性斑疹或丘疹，伴有表面脱屑，可有轻微瘙痒，有的二期梅毒还可以同时伴有硬下疳 [1] 。 三期梅毒：梅毒侵犯心血管、神经、脊髓等部位，严重者可致死亡 [1] 。 先天梅毒是什么？它的主要临床表现是什么？ 先天梅毒是胎儿在母体内通过胎盘途径感染所致，也可是分娩时胎儿经过产道而被感染。与后天梅毒相比，先天梅毒早期病变较重，对骨骼及感觉器官影响较大，对心血管系统影响相对小。先天性梅毒可分为早期先天梅毒（患者年龄小于两岁）、晚期先天梅毒（患者年龄大于两岁）和先天潜伏梅毒，特点是不发生硬下疳（红色的溃疡面，周围隆起）。 早期先天梅毒： 指两岁前出现临床表现的先天性梅毒 [1] 。 患儿常早产，发育营养差、消瘦、脱水、皮肤松弛，貌似老人，哭声低弱嘶哑，躁动不安 [1] 。 早期先天梅毒患儿可有皮肤黏膜损害，多见于出生后三周内，口周及肛周常有皲裂，伤愈后遗留特征性的放射状瘢痕 [1] 。 除皮肤损害外，患儿还常有梅毒性鼻炎，多见于出生后 1～2 个月，可发生鼻粘膜溃疡，出现鼻孔阻塞、排血性粘稠分泌物、呼吸困难等症状 [1] 。 患儿还可合并骨梅毒，即出现骨髓炎、骨膜炎、梅毒性指关节炎等，导致肢体活动受限、疼痛等，形似肢体麻痹，称为梅毒性假瘫 [1] 。 晚期先天梅毒： 指两岁后出现临床表现的先天性梅毒 [1] 。 一般 5～8 岁发病，13～14 岁才相继出现多种表现，以角膜炎、骨损害和神经系统损害常见，心血管梅毒罕见 [1] 。 晚期先天梅毒皮肤黏膜损害以树胶肿（又称梅毒瘤，质地韧且富有弹性，形似树胶）多见，与早期感染引起的瘢痕或持续性炎症有关 [1] 。 面部特征：额部隆起、马鞍鼻、上颌骨短、下颌骨突出，标志性损害有： 哈钦森牙：牙齿排列稀疏不齐，门齿的游离缘呈现半月形缺损，表面宽而基底部窄 [1] ； 桑葚齿：第一臼齿较小、牙尖较低，看起来像桑葚 [1] ； 胸锁关节增厚：胸骨与锁骨连接处发生骨疣（又称骨刺，是发生在骨表面的突起肿物） [1] ； 基质性角膜炎：两眼同时或先后发病，眼畏光、流泪、疼痛，角膜实质层呈雾状浑浊 [1] ； 神经性耳聋：眩晕后丧失听力，多见于学龄期儿童 [1] 。 潜伏梅毒是什么? 凡有梅毒感染史，无临床症状或临床症状已消失，除梅毒血清学阳性外无任何阳性体征，并且脑脊液检查正常者称为潜伏梅毒（latent syphilis），其发生与机体免疫力较强或治疗暂时抑制梅毒螺旋体有关 [1] 。 一期梅毒的主要症状有哪些？ 梅毒螺旋体侵入人体后，经过 2～3 周潜伏期后，即发生皮肤损害，叫做一期梅毒 [1] 。主要表现为硬下疳和硬化性淋巴结炎，一般无全身症状。 硬下疳： 是由梅毒螺旋体（TP）在侵入部位引起的的炎症反应。特点是皮损不产生疼痛，触摸有软骨样硬度。好发部位是外生殖器（90％）和会阴。 硬下疳初为暗红色斑疹，后迅速发展为无痛性炎性丘疹，数天内丘疹直径达 0.5 cm～1.5 cm，表面坏死而形成溃疡。未经治疗的硬下疳一般可持续 3～4 周。及时治疗者，可在 1～2 周后消退，常遗留暗红色瘢痕。 硬化性淋巴结炎： 发生于硬下疳 1～2 周后。常累及单侧腹股沟（大腿根部）或患处附近淋巴结，为质地较硬的隆起，一般不疼痛。消退常需要数月。 二期梅毒的主要症状有哪些？ 二期梅毒常发生于硬下疳消退 3～4 周后（感染 9～12 周后） [1] ，少数可与硬下疳同时出现。为梅毒螺旋体经血流传播全身引起各脏器出现多数小病灶。 皮肤黏膜损害： 梅毒疹： 特点为皮疹多发、对称分布，皮疹铜红色，传染性强，不经治疗一般几周后可自行消失。 扁平湿疣：是一种位于皮肤黏膜交界处或皮肤湿润部位的过度增生性皮疹，表现为肉红色扁平状斑块，好发于肛周、外生殖器、会阴等部位。 秃发： 为非永久性，及时治疗后毛发可以再生。 黏膜损害： 损害表现为一处或多处边界清楚的红斑、水肿、糜烂，多见于口、舌、咽、喉等部位。 全身无痛性淋巴结肿大。 此外，二期梅毒还可以引起骨关节、眼睛、神经、内脏等多种器官损害。 三期梅毒的症状有哪些？ 三期梅毒发生于病后 两年，但也可达 3～5 年，主要由未经抗梅毒治疗、治疗时间不足，以及用药量不够所致 [1] 。 皮肤黏膜损害： 结节性梅毒疹： 好发于头面、肩背及四肢伸侧部，成簇排列的铜红色浸润性结节，表面可脱屑或有坏死性溃疡，常迁延数年；无自觉症状。 梅毒性树胶肿： 又称为梅毒瘤，是三期梅毒的标志，也是破坏性最强的一种皮损，好发于小腿。皮损初起常为单发的无痛性皮下结节，逐渐形成溃疡，溃疡表面有粘稠状树胶样分泌物，愈后可留有瘢痕。 骨梅毒： 发生率仅次于皮肤黏膜损害。最常见的是长骨骨膜炎。 侵犯中枢神经系统，心血管系统和眼睛，引起组织和器官破坏，功能丧失，导致残疾或死亡。 梅毒常见的严重伴随问题有哪些？ 母婴传播：梅毒孕妇可传染胎儿，引起死产、流产、早产，导致婴儿的先天梅毒等，严重危害妇女儿童的健康。 神经系统并发症：梅毒螺旋体侵犯中枢神经系统，可引发脑膜血管病变、脊髓痨、麻痹性痴呆。侵犯心血管系统，可导致主动脉炎、主动脉瓣闭锁不全、主动脉瘤等。严重者可致死。 其他组织器官损害：梅毒螺旋体损害骨骼、眼、呼吸道、消化道等系统，引起组织和器官破坏、功能丧失，严重者导致残疾。 皮肤损害：皮损常影响正常的生活，梅毒患者生殖器会出现的溃疡、脓疱、斑疹等不适症状，造成分泌物多，形成恐惧心理，影响正常生活。 心理疾病：梅毒是性病，长期患病，承受的心理压力很大，久而久之产生心理疾病。 梅毒对胎儿的危害有哪些？ 孕妇传染胎儿概率大：妊娠四个月后梅毒螺旋体可通过胎盘及脐静脉由母体传染给胎儿或分娩时胎儿经产道而感染梅毒 [2] 。 孕妇感染梅毒可引起流产、早产和死产，分娩出胎传梅毒儿，分娩出体弱和弱智新生儿。 由此可见，梅毒对胎儿的危害是巨大的，妊娠期的女性一定要预防好梅毒的发生，以免影响到胎儿的健康。。诊断：梅毒如何诊断？ 由于梅毒的临床表现复杂多样，因此须结合病史、体格检查（有无梅毒疹、硬下疳等特征性皮肤损害）和反复实验室检查（主要是血清学检查结果）方可明确诊断。 一期梅毒的诊断主要根据接触史、潜伏期、典型临床表现，同时结合实验室检查（暗视野显微镜、镀银染色、吉姆萨染色或直接免疫荧光检查发现梅毒螺旋体（TP）；梅毒血清试验早期阴性，后期阳性），不可仅凭一次梅毒血清学试验阴性结果排除梅毒 [2] 。 二期梅毒诊断主要根据接触史、典型临床表现（特别是皮肤黏膜损害），同时结合实验室检查（黏膜损害处发现 TP；梅毒血清试验强阳性） [2] 。 晚期梅毒的诊断主要根据接触史、典型临床表现同时结合实验室检查（非 TP 抗原血清试验大多阳性、亦可阴性，TP 抗原血清试验阳性，典型组织病理表现等） [2] 。 先天性梅毒的诊断主要根据患儿母亲有梅毒病史，结合有典型临床表现和实验室检查 [2] 。 梅毒检查中快速血浆反应素环状卡片试验（RPR）是什么？ 本实验为非梅毒螺旋体抗原血清试验。人体感染梅毒螺旋体一定时间后，血清中产生一定数量的抗体，此时可用免疫学方法检测，此方法常作为梅毒的诊断筛选试验 [2] 。 试验结果为阳性时，临床表现符合梅毒表现，可初步诊断梅毒。假阳性常见于自身免疫性疾病、麻风、海洛因成瘾者、少数孕妇及老人 [2] 。 梅毒检查中螺旋体颗粒凝集试验（TPPA）是什么？ 为梅毒螺旋体抗原血清试验。阳性结果可明确梅毒的诊断 [2] 。我们需要注意的是感染梅毒治愈后，TPPA 也可以呈持久阳性（甚至终生阳性），所以此方法一般不用于观察、判断梅毒治疗的疗效。 梅毒症状会在不洁性行为多长时间后出现，需要做哪些检查排除？ 患者感染梅毒后，经一定活动期，由于机体抵抗力增加或由于治疗的影响，临床症状会暂时消退，但梅毒血清反应呈阳性，此阶段称为梅毒的潜伏期 [1] 。梅毒潜伏期大概为 9～90 天，平均三周 [1] 。患者通常在梅毒感染后 2～4 周开始发病 [1] 。 梅毒的潜伏期诊断可通过暗视野显微镜检、梅毒血清反应等方法准确查出。 梅毒血清学检查包括非梅毒螺旋体血清学试验和梅毒螺旋体血清学试验 [2] 。前者常用于临床筛选及判定治疗的效果，后者主要是用于判定试验，但是它不能判定治疗效果，一旦患有梅毒，这一试验将终身阳性。 梅毒越早治疗越好 [1] 。 因此，有过不洁性生活（高危性接触）者应及早去医院就诊检查，抽血化验，必要时重复多次梅毒血清学检查，以免错过最佳诊疗时期。 梅毒需要与哪些疾病进行鉴别？ 由于梅毒的各期临床表现复杂多样，所以梅毒需要和一些疾病进行鉴别。 一期硬下疳应与软下疳、生殖器疱疹、固定性药疹等进行鉴别。一期梅毒的淋巴结肿大应与软下疳、性病性淋巴肉芽肿引起的淋巴结肿大相鉴别。 软下疳、生殖器疱疹、固定性药疹：均出现与梅毒相似的生殖器暗红色斑疹及表面溃疡。但以上三种疾病均伴疼痛感或痒感，而一期梅毒硬下疳无痛性斑疹。梅毒患者实验室检查可见表面溃疡处中存在梅毒螺旋体，以上三种疾病实验室检查结果无梅毒螺旋体，可以实验室检查是否存在梅毒螺旋体鉴别； 软下疳、性病性淋巴肉芽肿：出现与梅毒相似的淋巴结肿大症状。但软下疳病原体为杜克雷嗜血杆菌，性病性淋巴结肉芽肿病原体为沙眼衣原体，梅毒病原体为梅毒螺旋体，三者实验室检查可见的病原体不同，可以此鉴别。 二期梅毒应与玫瑰糠疹、寻常型银屑病、病毒疹、股癣等进行鉴别。扁平湿疣应与尖锐湿疣相鉴别。 玫瑰糠疹、寻常型银屑病、病毒疹、股癣：有与梅毒疹相似的红色丘疹或斑疹。但以上四种疾病实验室检查结果常不可见梅毒螺旋体，可以实验室检查结果为鉴别； 尖锐湿疣：与梅毒扁平湿疣相似的肉红色或粉红色斑块或丘疹。但二者病原体不同，尖锐湿疣由人乳头瘤病毒（HPV）引起，可以实验室检查所见病原体为鉴别。 三期梅毒应与皮肤结核、麻风和皮肤肿瘤等进行鉴别。 皮肤结核、麻风和皮肤肿瘤：均有皮肤斑块或丘疹，表面可有溃疡，与三期梅毒症状相似，但溃疡分泌物实验室检查结果不可见梅毒螺旋体，可以此鉴别。。治疗：得了梅毒怎么办?应该去哪个科室就诊？ 梅毒是常见的的慢性、系统性性传播疾病，有些患者往往羞于启齿而不予治疗，或者惊慌失措到不正规的诊所或者医院治疗，这种错误做法只会导致疾病进一步发展，发生更多器官、组织损害，出现各种组织器官受损症状，造成不可逆伤害甚至死亡。得了梅毒就应该正视它，而不能讳疾忌医，也不能有太大的心理压力。尽早、足量、足疗程的使用青霉素是可以治好的 [1] 。 患者一旦出现梅毒症状或怀疑自己与梅毒患者接触后，请一定要尽早到正规医院的皮肤性病科门诊就诊。要知道，梅毒的早期治疗效果是要远远好于晚期治疗效果的 [3] 。 梅毒的常见治疗药物有哪些？ 本病应及早、足量、规则治疗 [3] 。尽可能避免心血管梅毒、神经梅毒及严重并发症的发生。主要的药物有以下几种： 青霉素类： 为首选药物，如水剂青霉素、普鲁卡因青霉素、苄星青霉素等。对青霉素过敏者可选四环素、红霉素等 [3] 。 头孢曲松钠： 近年来证实为高效的抗 TP 药物，可作为青霉素过敏的梅毒患者替代治疗药物，但部分青霉素过敏者可能也对本药过敏 [3] 。 四环素类和红霉素类： 疗效较青霉素差，通常作为青霉素过敏者或者青霉素短缺时期的替代治疗药物 [3] 。 梅毒治疗使用青霉素时有哪些不良反应？ 青霉素过敏： 青霉素是很常用的抗菌药品。青霉素过敏反应也较常见，在各种药物中居首位。严重的过敏反应可引起休克，如得不到及时抢救，病死率高 [3] 。因此每次使用前必须做皮试，以防过敏。 吉-海反应： 吉-海反应是梅毒患者接受高效抗 TP 药物治疗后，TP 被迅速杀死并释放出大量异性蛋白，引起机体发生的急性过敏性反应。多在用药后 24 小时内发生，表现为寒战、发热、头痛、呼吸加快、心动过速、全身不适及原发疾病加重。如果患者在治疗过程中出现此反应一定要立即就医。 梅毒可以治好吗？ 梅毒是可以治疗好的 [1] 。但必须强调一个「早」和一个「足」，也就是治疗要早，药物剂量要足。 病人如果在生殖器部位出现硬下疳后 1～2 周内，能及时得到正规治疗，其血液中梅毒螺旋体可以被悉数消灭， 临床症状随之很快消退， 即可以达到理想的治疗效果。需要注意的是，性伴侣如有梅毒或有感染风险需同时接受治疗。 有研究表明，如果在一期梅毒阶段（感染梅毒螺旋体后 8～10 周内）得到正规治疗，治愈率可高达 97% [2] ；即使在二期梅毒阶段（从出现梅毒疹到感染后四年内）才得到治疗，治愈率仍然有 90% [2] 。 不过，梅毒治愈后，要复查 2～3 年，如果出现复发，则必须再次进行驱梅治疗。梅	毒治愈后，是不会影响到下一代的。谨记听从医生嘱托，坚持治疗，做好日常护理。 梅毒的治愈标准是什么？ 根据梅毒治愈标准判断梅毒是否治愈，其治愈标准有二：临床治愈及血清治愈。 临床治愈： 一期梅毒（硬下疳及硬化性淋巴结炎）、二期梅毒及三期梅毒（包括皮肤、粘膜、骨骼、眼、鼻等）损害愈合或消退，症状消失 [2] 。其中以下情况不影响临床治愈的判断 [2] ： 继发或遗留功能障碍 (视力减退等)。 遗留疤痕或组织缺损 (鞍鼻、牙齿发育不良等)。 梅毒损害愈合或消退，梅毒血清学反应仍阳性。 血清治愈： 抗梅治疗后两年内梅毒血清学反应（非梅毒螺旋体抗原试验，如 VDRL、RPR、UsR 试验)）由阳性转变为阴性，脑脊液检查阴性 [2] 。 一期梅毒 （硬下疳初期），血清反应为阴性时已接受充足抗梅毒治疗，可以不出现阳性反应，这种情况不存在血清治愈的问题。 梅毒会致死么？ 如果感染梅毒后，未经抗梅毒治疗、治疗时间不足，或用药量不够导致疾病发展到梅毒三期，可能会侵犯中枢神经系统，心血管系统和眼睛，引起组织和器官破坏，功能丧失，导致残疾或死亡。 梅毒患者没有皮损了就是好了吗？ 不一定。目前认为，梅毒患者治疗后经过一段时间抗体消失（血清逆转）即为临床治愈 [3] 。 一期梅毒时，未经治疗的硬下疳也会在 3～4 周自行消退，治疗者在 1～2 周后皮损可消退，消退后遗留暗红色表浅性瘢痕或色素沉着。但仍有很强的传染性。硬下疳的消退，不是梅毒治愈的标志。 二期梅毒时梅毒疹的皮损及其分泌物内含有大量 TP，不经治疗持续数周可自行消退。但是 TP 仍在体内，且具有较强的传染性。 一些梅毒患者通过药物治疗一段时间后，虽然皮损消失了但是体内仍会存在大量 TP，如不继续治疗会导致疾病的复发，给接下来的治疗带来困难，延误病情。 所以患者一定不能根据自己的自我认识而自行停药。 是否可以停止治疗，一定要听从皮肤性病科医生的医嘱。 梅毒患者治疗后是否需要进行定期复诊？ 梅毒患者治疗后必须定期随访， 进行体格检查、血清学检查及影像学检查以考察疗效。这是对自己负责也是对家人和社会负责的表现。 复诊随访无固定时间，一般至少坚持三年，第一年内一般每三月复查一次，第二年内通常每半年复查 一次，第三年一般在年末复查一次 [1] ；神经梅毒同时每六个月进行脑脊液检查 [1] ，具体遵医嘱而定。 妊娠梅毒经治疗后，一般情况下，是在分娩前应每月复查 1 次 [1] ；而梅毒孕妇分娩出的婴儿，都应在出生后第 1、2、3、6 和 12 个月进行随访 [1] 。 梅毒的治疗药物在孕期使用是否会影响胎儿？ 青霉素和红霉素是临床上常见的用于治疗梅毒孕妇的抗生素， 尚没有明确的文献研究证明青霉素和红霉素治疗孕期梅毒患者会对胎儿产生严重的不良影响，临床使用相对安全。若过敏检测呈阳性，则采用青霉素脱敏治疗 [2] 。。
疾病名称：生殖器疱疹。简介：生殖器疱疹是什么？ 生殖器疱疹是一种由单纯疱疹病毒（HSV）感染引起的、主要通过性接触传播的疾病，属于「性病」的一种 [1] 。 主要表现为生殖器部位以及肛周皮肤黏膜出现水疱样的疹子，伴灼热感。可以通过药物治疗手段缓解患者症状，但该病容易反复发作。不及时处理的话，可能会继发细菌感染或全身散播 [2] 。 生殖器疱疹常见吗？ 常见 [3] 。 本病的发病率在迅速增加，成为许多国家和地区生殖器溃疡的主要组成病种，好发于 15～45 岁性活跃期男女 [3] 。 我国一项调查结果显示，生殖器疱疹占生殖器溃疡的 43.95％ [3] ，即为每 10000 个患有生殖器溃疡的患者中，约有 4395 人患的是生殖器疱疹。 生殖器疱疹的感染可以分为哪些类型？ 生殖器疱疹感染根据临床表现及疾病复发次数，可分为 [1] ： 初发性生殖器疱疹：一般潜伏期为 2～14 天，就是单纯病毒感染后 2～14 天出现症状，病程一般 2～3 周。 *原发性生殖器疱疹：是指单纯疱疹首次感染[1]。 *非原发性初发性生殖器疱疹：指先前既往有单纯疱疹病毒感染的患者出现生殖器疱疹。 复发性生殖器疱疹：首次复发多在原发感染后 1～4 个月，皮损一般在首次发病的部位出现。 亚临床型生殖器疱疹：一般没有典型的疱疹临床表现，容易被忽视，但是具有传染性。 生殖器疱疹应该去哪个科室就诊？ 皮肤性病科、皮肤科。 生殖器部位出现成片的、脓疱、糜烂、溃疡等生殖器疱疹表现可以去皮肤性病科就诊。。病因：生殖器疱疹是什么原因引起的？ 引起生殖器疱疹的主要原因是感染了单纯疱疹病毒（HSV） [3] 。 HSV 分为 1 型和 2 型两种（HSV-1 / HSV-2），约有 90％ 的生殖器疱疹是由于 HSV-2 感染所致（每 100 名生殖器疱疹约有 90 人是由于 HSV-2 感染所致） [1] 。 生殖器疱疹会传染吗？生殖器疱疹传染源是什么？ 会传染。 生殖器疱疹的传染源为生殖器疱疹病毒感染者，以及部分有疱疹史但无症状的病毒携带者。需注意的是，有皮损者传染性更强 [1] 。 生殖器疱疹是怎么传染的？ 主要是依赖性接触传播的，原因是本病患者体内的单纯疱疹多存在于皮损处渗液、精液、前列腺液、宫颈及阴道分泌物等处 [1] 。 与患有生殖器疱疹的人阴交、肛交，就可能患上此病。 若伴侣感染有口腔疱疹，则有可能通过口-生殖器性行为的传播，患上本病 [1] 。 生殖器疱疹和艾滋病病毒之间有什么联系？ 单纯疱疹感染可引起皮肤或口腔黏膜、阴道和直肠长疮或溃烂。这会给 HIV 以可乘之机，使其能够进入人体 [4] 。 即便没有可见的疮口，生殖器疱疹亦会提高处于生殖器中的 CD4 细胞（HIV 进入人体所需通过的目标细胞）数量，从而感染 HIV -1 [4] 。 当一个人同时感染 HIV 和生殖器疱疹，则 HIV 通过伴侣的口腔、阴道或直肠进行传播，使原本尚未感染 HIV 的性伴侣感染 HIV 的机会增加。。症状：生殖器疱疹有哪些表现？ 部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等 [3] 。 男性好发于包皮、冠状沟、龟头、阴茎干、尿道口，少数出现在阴囊、腹股沟（大腿根）、阴茎根、肛门（男男性行为者者常见于肛门及直肠）等部位；女性多见于大阴唇、小阴唇、尿道口、会阴、肛周、宫颈，少见与阴阜、腹股沟、臀部等部位 [1,3] 。 此外，不同临床类型，临床表现可能略有差异，具体如下 [1] ： 初发性生殖器疱疹 ：皮损为成片或散在的疼痛性小水疱，一般 2～4 天后破溃，出现糜烂或溃疡，而后结痂。患者常出现发热、腹股沟淋巴结肿大、头痛、乏力等情况。 复发性生殖器疱疹 ：皮损类似初发性生殖器疱疹，但通常复发后症状更轻，疾病病程更短。并且出现皮疹前通常出现局部皮肤灼烧感、针刺感等前驱症状。男性同性恋人群发生生殖器疱疹时，可伴有肛门直肠部位的感染，表现为肛门直肠疼痛、便秘、分泌物增加、里急后重感（患者总是觉得想排便，但又排不出来或排出来的很少），肛周可有疱疹性溃疡。 亚临床型生殖器疱疹 ：多数患者不会出现皮肤水疱、灼烧感等比较典型的症状。通常表现为生殖器出现溃疡、微小的裂隙等，比较容易被忽视。 生殖器疱疹长什么样子？ 部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为：典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等 [2] 。 阴茎皮肤红斑基础上集簇性水疱，内容物清亮。 龟头生殖器疱疹。 图片来源：《皮肤性病诊断图谱》 生殖器疱疹可能引起哪些严重疾病？ 神经系统并发症 ：少数原发性生殖器疱疹的患者可能会出现生殖器外并发症，例如，无菌性脑膜炎（患者出现发烧、头痛、恶心、呕吐等症状）和尿潴留综合征（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）、盆腔炎等。有研究统计，原发性生殖器疱疹的女性患者出现无菌性脑膜炎及尿潴留综合征的可能性更高 [4] 。 腰骶部神经根炎 ：病情极为严重的原发性生殖器疱疹患者可能发生腰骶部神经根炎，进而导致畸形尿潴留（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）及臀部、会阴部等骶神经分布区感觉丧失。但这种并发症通常是一过性的 [4] ，也就是说这种并发症通常在短期内发生一次后，随着原发病的治愈可以恢复。。诊断：生殖器疱疹如何诊断？ 生殖器疱疹需根据患者的流行病学史、临床表现和实验室检查的结果进行分析 [3] ： 流行病学史 ：患者不安全性行为（多性伴侣、有婚外性行为等）、性伴侣有感染史等流行病学史。 临床表现 ：患者生殖器和肛门部位皮肤出现疼痛性的丘疹、水疱、脓疱、溃疡等。 实验室检查 ： 病毒分离培养法：是生殖器疱疹实验室诊断的「金标准」，医生会在皮损处、尿道内、宫颈管取分泌物进行培养，一般需要 2～4 天，也可能长达 14 天。 改良的病毒分离培养法：与病毒分离培养法类似，但会通过离心缩短时间，一般 48 小时内出结果。 细胞学检查：在皮损处取分泌物进行检查 [1] 。 生殖器疱疹需要与哪些疾病进行区分？ 生殖器疱疹应与其他具有生殖器溃疡表现的疾病进行鉴别，如硬下疳、软下疳等： 硬下疳（一期梅毒）：硬下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但硬下疳一般为单个圆形溃疡，边界清楚，略高于皮面。可以通过电子显微镜检查进行鉴别，硬下疳镜下可观察到梅毒螺旋体；生殖器疱疹则不会 [1,3] 。 软下疳：软下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但软下疳典型生殖器表现是深在的、潜行性、化脓性溃疡，并且可能伴有疼痛性腹股沟淋巴结炎。通过图片显微镜检查和细菌培养可以检出杜克雷嗜血杆菌，而生殖器疱疹为病毒感染 [3] 。 白塞病：75％ 的白塞病患者会出现生殖器溃疡（ 每 100 个白塞病患者有 75 人可能出现生殖器溃疡），所以易与生殖器疱疹混淆。但白塞病出现的生殖器溃疡大而深，持续时间也比较长，通过实验室检查查不到单纯疱疹病毒或梅毒螺旋体等，以此可以鉴别白塞病及生殖器疱疹 [3] 。。治疗：生殖器疱疹怎么治疗？ 生殖器疱疹无法完全治愈，所以治疗原则是为了缩短病程、减轻症状、减少复发和传播机会 [1] 。 系统药物治疗 [1] ： 初发性生殖器疱疹：使用阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等抗病毒药物，一般疗程为 7～10 天。用药后可出现头痛、恶心、皮肤瘙痒、荨麻疹等不良反应；对本品过敏者禁用；脱水或已有肝、肾功能不全者慎用。 复发性生殖器疱疹：用药同初发性生殖器疱疹，一般疗程为五天。频繁复发者（一年复发六次以上）可采取持续抑制疗法，一般需要连续口服药物 6～12 个月。 外用药物治疗：可选用 3％ 阿昔洛韦软膏、1% 喷昔洛韦软膏等，一般情况下用药后无明显不良反应；对本品过敏者禁用 [1] 。 生殖器疱疹容易复发吗？复发后如何处理？ 生殖器疱疹复发率很高，很容易复发 [2] 。 因为生殖器疱疹的治疗效果虽然很好，但很难彻底杀灭体内病毒。复发症状常较首次发病时轻，治疗方法相同。如果复发频繁（一年复发六次以上），需要长期服药，这叫做「抑制疗法」 [1,2] 。 生殖器疱疹如何减少复发？ 患者治疗的同时，对性伴侣也要进行检查或治疗，可以降低一部分复发风险 [2] 。 生殖器疱疹如果不接受治疗，会有什么后果？ 免疫系统功能缺陷的生殖腔疱疹患者可能会出现严重情况。疱疹的疱液具有传染性，若触摸水疱或水疱内液体，再触摸其他部位，则疱疹可能会转移到身体的另一部位（如眼睛） [4]。 为避免疱疹扩散到身体其他部位，请勿触摸水疱或疱液。如果确实触摸了水疱或疱液，应立即彻底洗手，以避免感染扩散。 生殖器疱疹发生在妊娠期时应该怎么办？ 如果您曾经有过生殖器疱疹症状，或曾诊断患有生殖器疱疹，您需要告诉医生。如果您曾经接触过生殖器疱疹，也需要告诉医生 [5] 。 有研究表明，生殖器疱疹感染可能导致流产或增加早产可能。 生殖器疱疹可能在孩子尚未出生时就传染，但更常见的是在生产过程中传染。这种感染（即新生儿疱疹）可能导致新生儿死亡 [5] 。 若您有孕在身且患有生殖器疱疹，您可以服用抗疱疹药物直至妊娠结束。此种药物可以降低您在生产时产生生殖器疱疹症状的风险。坐浴也有助于缓解外阴疼痛、排尿困难等症状 [5] 。如果分娩时有疱疹症状，则通常会进行「剖腹产」。。
疾病名称：基孔肯雅热。简介：基孔肯雅热是什么？ 基孔肯雅热，英文为 chikungunya fever，又称为契昆根亚热、奇昆古尼亚热、屈公病等，都是根据英文名音译而来。 本病是由于感染了基孔肯雅病毒而导致的疾病，该病毒主要通过蚊虫叮咬传播。chikungunya 源自非洲当地马孔德语，意指「使变得扭曲」「使身体弯曲」或「弯腰走路」，形容被病毒感染后出现关节疼痛、活动受限或是活动障碍的特殊姿势和体态。 目前针对本病没有特异的抗病毒治疗，在急性发病期主要是对症支持治疗，比如休息、补充水分、缓解发热和疼痛等。对于慢性患者或病情反复患者，可使用甲氨蝶呤、糖皮质激素治疗。部分患者关节疼痛可持续多年，生活质量明显降低。 预防基孔肯雅热的措施主要是尽量避免蚊子叮咬。疫苗尚在研发中。 基孔肯雅热患病人群多吗？常见于哪里（疫区）？ 基孔肯雅热常见，发病率高，可导致大规模暴发，在病毒传播地区可引起 1/3～3/4 的人群感染发病。 在过去十几年中，基孔肯雅热的暴发次数有增多，流行范围不断扩大，已在全球 100 多个国家和地区出现，造成全球范围内每年大约 100 万人感染。 基孔肯雅热在非洲、亚洲、欧洲、印度洋和太平洋岛屿及美洲地区都有过暴发。在非洲的主要流行地区有坦桑尼亚、南非、津巴布韦、扎伊尔、塞内加尔、安哥拉、尼日利亚、乌干达、罗得西亚、科摩罗、毛里求斯、马达加斯加、马约特岛、塞舌尔及法属留尼旺岛等国家和地区；在亚洲有印度、斯里兰卡、缅甸、越南 泰国、老挝、柬埔寨、菲律宾和马来西亚等。 基孔肯雅热病例在我国出现过吗？ 我国于2008年首次发现输入性病例，曾在广东和云南等地引发本地疫情，尚未形成稳定的疫源地。2025年7月，广东佛山发生输入病例引发的本地传播疫情。目前，疫情正处于防控的关键时刻，公众要积极配合政府相关部门做好清积水、灭蚊虫、防叮咬等措施。 截至2024年12月，全球已有119个国家和地区报告了基孔肯雅热的本地传播，大规模暴发和零星病例主要发生在美洲、亚洲和非洲。2025年1月至6月，已有14个国家或地区报告了约22万例基孔肯雅热病例和80例死亡病例。。病因：基孔肯雅热是什么病原体引起？ 基孔肯雅病毒，属于披膜病毒科甲病毒属，是一种单股正链 RNA 病毒。基孔肯雅病毒可感染非人灵长类、乳鼠等动物。 基孔肯雅病毒对理化因素的抵抗力较弱，对酸、热、脂溶剂、去污剂、漂白粉、酚、70％ 酒精和甲醛敏感。 基孔肯雅热病毒是如何导致人体生病的？ 基孔肯雅热病毒可以直接侵犯人体导致生病：病毒进入人体细胞，并在细胞内复制，导致细胞坏死和凋亡；病毒还可通过胎盘感染胎儿，导致流产或胎儿死亡。 病毒还可以激发免疫机制导致生病：病毒大量复制后，通过血液循环播散至肝脏和关节等身体部位（特别是在关节组织中具有较高浓度），激发体内大量细胞因子、炎性因子等，引发炎症反应、细胞聚集，导致出现症状。 基孔肯雅热是怎么传染的？会人传人吗？ 基孔肯雅热可通过以下方式传播： 蚊子传播 ：是最主要的传播方式，主要蚊媒是埃及伊蚊和白纹伊蚊，多在白天叮咬。蚊子吸食已感染病毒个体的血液后，病毒到达蚊子唾液腺，蚊子再通过叮咬将病毒传播给其他人或动物。轮船和飞机还能将蚊子的幼虫和虫卵运输到具有适宜环境和气候条件的新地区，开始新的传播。一般来说，温度越高，蚊子传播病毒越快，在温带地区凉爽的气温下，蚊子可能在外潜伏期结束之前便死亡了，所以通常不会引起暴发流行。 血制品和器官移植传播 ：接触患者的血液或血制品可被感染；移植被感染者的器官，比如角膜，也有可能被感染。 母婴传播 ：孕妈妈感染基孔肯雅病毒后，若在产时（分娩前 2 天至分娩后 2 天)有症状，则母婴传播概率最高，约 50%；剖宫产不能防止母婴垂直传播。 基孔肯雅热患者在疾病的第 1 周（这段时期内很可能是病毒血症期）需要采取预防措施，避免被蚊虫叮咬，这样可以减少将病毒通过蚊子传播给他人的风险。 基孔肯雅热在哪些人群比较常见 ？ 人对基孔肯雅病毒普遍易感，任何年龄均可感染发病，无性别、职业和种族差异。但新老疫区，发病人群有差异。 在新疫区或输入性流行区，所有年龄组均可发病； 在老疫区，比如非洲和东南亚等长期流行地区，儿童发病较多。。症状：基孔肯雅热的潜伏期有多久？ 基孔肯雅热的潜伏期 1～14 天，平均 3～7 天。 基孔肯雅热会出现哪些表现？ 基孔肯雅热在潜伏期之后，会突然出现发热和身体不适等症状。 发热 ：可为高热（大于 39 ℃），通常持续 3～5 日（范围 1～10 日）。 多发性关节痛 ：在发热后 2～5 日开始出现，通常累及多个关节（≥ 10 组）；关节痛通常呈双侧对称，更常累及远端关节；受累关节包括手（50%～76%）、腕关节（29%～81%）和踝关节（41%～68%）；在 34%～52% 的病例发现有中轴骨（即脊柱）受累；疼痛剧烈可出现活动受限、活动障碍，导致运动不能。 皮肤表现 ：40%～75% 的患者可出现，最常见的皮肤表现是斑疹或斑丘疹，通常在发病后 3 日或更晚出现，持续 3～7 日；皮疹常常从四肢和躯干开始，可累及面部，呈斑片状或弥漫性；25%～50% 的患者可伴有瘙痒；非典型皮肤表现包括大疱性皮损（最常见于儿童）和色素沉着过度。 其他表现：比如头痛、肌肉痛、面部浮肿和胃肠道症状。外耳发红可能提示软骨炎。眼部表现可由虹膜睫状体炎、视网膜炎、表层巩膜炎、黄斑脉络膜炎和葡萄膜炎等。耳部表现可有感音神经性聋。鼻部可有皮肤坏死。少数患者有出血的表现。 基孔肯雅热会引起哪些严重的后果？ 在基孔肯雅热暴发期间可出现严重的后果，包括出现严重并发症和死亡。 65 岁以上患者，和有糖尿病和心血管疾病等基础慢性病的患者，更容易出现严重并发症和死亡。 严重并发症包括呼吸衰竭、心脏衰竭、心肌炎、急性肝炎、肾衰竭、出血和脑膜脑炎等。 留尼汪暴发流行的数据显示严重后果的估计发病率为每 100 000 人当中出现 17 人。 基孔肯雅热的死亡风险有多高？ 在毛里求斯、留尼汪、印度和加勒比海地区的暴发期间，都有死亡病例的报道，其中留尼汪死亡病例平均年龄为 78 岁。在 2006 年印度艾哈迈达巴德的基孔肯雅热疫情期间，60 000 例感染病例在流行高峰期约 4 个月的死亡人数总计近 3 000 例。。诊断：何时需要怀疑基孔肯雅热？ 有流行病学史，也就是生活在基孔肯雅热流行地区，或 12 天内有疫区旅行史，在发病前 12 天内有蚊虫叮咬史；又有典型表现，也就是急性发病，先出现发热，2～5 天后出现皮疹，多个关节剧烈疼痛，就需要怀疑基孔肯雅热。 怀疑基孔肯雅热时，需要做哪些检查？ 首先，医生会进行体格检查。32%～95% 的病例中可观察到关节周围水肿或肿胀；9%～41% 的病例可存在周围淋巴结肿大（最常见于颈部）；在部分患者中还可能观察到结膜炎。 然后，医生会进行一些辅助检查，协助诊断。包括： 在患者症状出现后 1～7 天内，使用实时逆转录多聚酶链反应（RT-PCR）检测基孔肯雅病毒 RNA，如果结果阳性则可确诊基孔肯雅病毒感染，如果结果阴性，应通过 ELISA 或间接免疫荧光抗体（IFA）行基孔肯雅病毒血清学检测。 在患者症状出现后 ≥ 8 天，通过 ELISA 或 IFA 行基孔肯雅病毒血清学检查，阳性结果可确诊基孔肯雅病毒感染。 还可以通过检测抗基孔肯雅病毒的抗体，间接证明基孔肯雅病毒的存在。IgM 抗体约在症状出现后 5 天（范围1～12天）即出现，持续数周至 3 个月；IgG 抗体约在症状出现后 2 周开始出现，可持续数年。 此外，还应同时进行登革病毒和寨卡病毒感染的检查，以排除相应疾病。 病毒培养主要是用于医学研究，而非疾病诊断，分离出病毒后可以鉴定病毒株，对流行病学调查和研究很重要。 基孔肯雅热怎么确诊？ 具有流行病学史，出现发热、皮疹、多关节剧烈疼痛的表现；无流行病学史，但具有典型的临床表现。以上这些患者称为疑似患者。 疑似患者辅助检查中任一项阳性，比如检查出基孔肯雅病毒 RNA，或是抗基孔肯雅病毒的 IgM 抗体 / IgG 抗体，或是分离出基孔肯雅病毒，就可以确诊。 基孔肯雅热和哪些疾病表现类似？如何区别？ 基孔肯雅热急性期要与其他病毒感染进行鉴别。比如： 登革热 ：因感染登革病毒发病，其与基孔肯雅病毒感染有许多相同的临床表现，地理分布也相同。不过，基孔肯雅病毒感染更有可能导致高热、严重关节痛、关节炎、皮疹和淋巴细胞减少，而登革病毒感染更有可能导致中性粒细胞减少、血小板减少、出血、休克和死亡。通过实验室检查 RT-PCR 或血清学检查可以区分两者。 寨卡病毒感染 ：与基孔肯雅病毒感染的许多临床表现相同，地理分布也相同。不过，与寨卡病毒感染相比，基孔肯雅热通常发热程度更高且关节痛更剧烈，实验室检查 RT-PCR 或血清学检查可以区分两者。 其他病毒感染：比如风疹病毒、罗斯河病毒、肠道病毒、腺病毒、其他甲病毒和丙型肝炎病毒，也可能导致关节炎，主要通过实验室检查来鉴别诊断。 持续性或复发型基孔肯雅热，需要和慢性关节病变进行鉴别。比如： 血清阴性类风湿关节炎 ：基孔肯雅病毒性关节炎与血清阴性类风湿关节炎非常相似，血清阴性类风湿关节炎的表现包括炎症性关节炎，累及 3 个或更多关节、持续 6 周以上，类风湿因子和抗环瓜氨酸肽抗体检测结果阴性。该疾病需要完善相关检查排除其他疾病以后才能得出诊断。 反应性关节炎 ：与关节外感染有关的关节炎，表现包括以下至少一项，不对称单个关节炎(通常累及下肢)；骨韧带和肌腱附着部位，即附着点的炎症；整个指 / 趾炎症和炎性背痛。也是需要排除了其他关节炎的可能，同时有关节外感染灶时，方可做出诊断。 系统性红斑狼疮 ：患者可表现为发热、皮疹和炎性多发性关节炎或关节痛，与持续性基孔肯雅病毒感染患者的症状相似。但本病无病毒病的血清学证据，存在抗核抗体，且常伴有特征性的其他全身性表现或器官系统受累，可以和基孔肯雅病毒性关节炎相鉴别。 丙型肝炎病毒感染 ：可表现出关节痛或关节炎以及各种皮肤表现，基孔肯雅病毒与丙型肝炎病毒的血清学检查结果有助于区分。。治疗：基孔肯雅热应该看什么科？ 感染科，传染科，发热门诊。 基孔肯雅热能自己好吗？ 基孔肯雅热为自限性疾病，多数能自己好，故一般预后良好。 基孔肯雅热可疑者，需要隔离吗？ 基孔肯雅热患者在患病的第 1 周需要采取预防措施避免被蚊虫叮咬，应予以防蚊隔离，隔离期为发病后 5 天。这样可以减少将病毒通过蚊子再传播给他人。 基孔肯雅热怎么治疗？ 基孔肯雅热在疾病急性期无特效治疗，主要是对症支持治疗，比如休息和补液，止痛和退热。一般不使用全身性糖皮质激素和其他免疫抑制药物。 对于持续性或复发性基孔肯雅热，主要是针对关节问题给予治疗。 在急性期之后的几个月内可以使用抗炎药物和镇痛药减轻疼痛，也可使用普瑞巴林或加巴喷丁等进一步镇痛。 物理康复治疗也可能有益处。 对于出现炎性关节炎、肌腱炎或滑囊炎且对常规止痛药物不敏感的患者，可给予短疗程的全身性糖皮质激素治疗，比如泼尼松每天 10 毫克，连用 5 日，后续逐渐减量，疗程一般为 10 天；更严重的患者可能需要更高剂量、更长疗程的糖皮质激素治疗。 发病 3 个月以上，可考虑免疫抑制剂治疗，比如甲氨喋呤。 基孔肯雅热能彻底治好吗？会对身体造成影响吗？ 基孔肯雅热为自限性疾病，多数能够彻底治愈，一般预后良好。 部分患者在其他症状缓解后，关节疼痛可持续多年，症状严重者只能保持身体弯曲的姿势，患者的活动减少，生活质量明显降低。 新生儿如果被患病的母亲传染，以后很可能会出现认知问题。。
疾病名称：发热。简介：范运柱小儿内科主治医师。症状：发热是什么？ 发热（fever），俗称「发烧」，即 体温升高超出正常范围 。 正常人的体温受体温调节中枢所调控，并通过神经、体液因素使产热和散热过程呈动态平衡，保持体温在相对恒定的范围（生理范围）内波动。 而在发热期间，下丘脑体温「调定点」由「正常体温」上调至发热的体温水平，类似于室内空调重新设置到一个更高的温度水平，以使房间的室温升高。 正常体温是多少 ？ 正常人体温一般为 36～37 ℃ 左右，不同的测量方法，其体温正常范围略有不同。正常体温在不同个体之间略有差异，且机体在内、外因素的影响下稍有波动，但波动范围一般不超过 1 ℃。 时间：一天中，清晨体温偏低，下午体温偏高。 活动：剧烈运动、劳动后、进餐后体温可略有升高。 年龄：儿童、青少年的体温略高于成年人，老年人群体温相对低于青壮年。 性别：女性平均体温略高于男性。女性在特殊时间，如经期、妊娠期时体温高于正常时期。 环境：炎热天气、室温过高等也可导致体温升高。 体温低于正常是低烧吗？ 体温低于正常范围（≤ 35 ℃）时并不是叫「低烧 / 低热」，正确应称为体温过低或低体温，见于休克、严重营养不良、甲状腺功能减退、低血糖昏迷等情况。 另外，婴幼儿感染发热消退后的恢复期间也会因出现 1～2 天的体温偏低（35.1～36 ℃），属于正常现象。 怎么正确测量体温？ 常见的测量体温方法包括额温、耳温、腋温、口温和直肠温度，其中额温、耳温、腋温容易测量，但准确性不如口腔和直肠温度。 发热是指体温超过多少 ？ 医学上通常把正常体温定义在 36～37 ℃ 左右，因为测量工具和方法不同会有所差异，所以以某个固定体温值定义发热过于绝对。 而根据测量部位、方法不同，口腔温度正常范围一般在 36.3～37.2 ℃，直肠温度（肛温）一般比口腔高 0.3～0.6 ℃，腋窝温度比口腔温度低 0.2～0.4 ℃ 。 目前大多数医学研究采用肛温 ≥ 38 ℃ 为发热；而临床工作中通常采用肛温 ≥ 38 ℃ 或腋温（耳温） ≥ 37. 5 ℃ 定义为发热。 有研究显示年轻成人口腔温度正常上限，在早上为 37.2 ℃，全天为 37.7 ℃。 所以上午口腔温度高于 37.2 ℃，或下午口腔温度高于 37.7 ℃ 可考虑为发热。 根据《诊断学》教材、「中国儿童发热指南」及 UTD 参考文献，我们整理了一份相对全面的「人体温度表」： 而我们常测的「额温」和「耳温」，因影响因素多，无标准参考范围，研究得来的数据相互矛盾，可比肛温高，也会比肛温低。 但临床用于发热筛查、动态监测和简单评估，习惯参考「腋温」发热标准。不建议用于制定某些临床决策检查。 根据这个标准，如发现自己有发热症状，也不必过于担心，因为还有很多特殊因素，会导致体温上升。 发热怎么分类？ 发热根据温度的高低可分为（口腔温度）： 低热： 37.3～38 ℃； 中等度热： 38.1～39 ℃； 高热： 39～41 ℃； 超高热： 41 ℃ 以上。 但需要强调的是， 发热的人自己是否感觉不舒服比体温度数更重要 。 发热和过热怎么区别？ 发热需要和过热鉴别。 发热是中枢体温调定点上升而体温跟着上升。 而过热即是人的体温升高了，但中枢体温调定点没有升高。类似于空调设定了 26 ℃，但因为其它影响，导致环境温度超过了这个温度。 发热因为是由中枢调控的，体温通常不会致命性升高，退热药有效。 而过热的体温上升不受控制，体温上升远超散热的能力，可导致危险的体内高温，退热药往往无效，需要物理降温。 通过外源性热暴露和内源性产热两种机制，引起过热的疾病， 包括热射病综合征（中暑）、某些代谢性疾病以及干扰体温调节药物的作用。 婴儿捂热综合征也属于过热，常常导致新生儿、婴儿生命危险。。
疾病名称：感冒。简介：感冒是什么病？ 感冒是由病毒引起的急性上呼吸道（鼻、咽、喉）感染的一种，常在换季和冬、春季节发病。 目前主要用来指具有打喷嚏、鼻塞、流鼻涕、浑身不舒服、咳嗽、喉咙痛、头痛、低烧等症状的综合征。 感冒属于自限性疾病，一般 5～7 天自行痊愈 ，预后良好 [1,2] 。 感冒常见吗？ 非常常见。幼儿平均每年发生 4～8 次感冒，成人平均每年发生 2～4 次 [1] 。 感冒、流感和上呼吸道感染有什么区别？ 流感：流感是由「流感病毒」引起的「严重的」上呼吸道炎症。时常有小规模流行，病毒发生变异可能会有大规模爆发 [1] 。 上呼吸道感染：是一个更宽泛的概念，所有由病毒、细菌、真菌等病原微生物引起的上呼吸道炎症，都可以叫做上呼吸道感染，包括感冒 [1] 。。病因：感冒可由哪些病毒引起？ 最常见的引起感冒的病毒是鼻病毒，大约一半的感冒是由它引起的 [2] 。 其它可以引起感冒的病毒还有冠状病毒、流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、肠道病毒等 200 余种病毒。 感冒时感染了一种感冒病毒后，身体能产生持久的免疫力吗？ 不能。 引起感冒的病原体种类繁多，机体对其感染后产生的免疫力较弱，并且短暂，所以会反复感染 [1] 。 感冒会传染吗？ 会传染，是最常见的传染病之一 [1] 。 引起感冒的病毒大多通过以下两种方式传播： 手接触：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，可以把病毒播散到自己的皮肤或周围的物体上，病毒可以在皮肤和物体表面存活数小时；其他人用手接触感冒患者或沾有病毒的物体后，再接触自己的口、鼻，就有可能感染病毒。 飞沫：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，会喷出带有病毒的飞沫，其他人吸入后，就有可能感染病毒。 其中，手接触是最主要的传染途径。但并不是说手接触了病毒或吸入了带有病毒的飞沫，就一定会得感冒。患上感冒的风险，取决于和感冒患者共处的时间、接触的亲密程度以及接触到的病毒量。 感冒只在秋冬季发生吗？ 不是的，一年四季都可以发生感冒。不同病毒，活跃的季节不同： 鼻病毒和副流感病毒，在春、秋季比较活跃； 冠状病毒和呼吸道合胞病毒，通常在冬、春季比较活跃； 肠道病毒最常在夏季引起感冒； 腺病毒一年四季都可以引起感冒，而且容易在部队、托儿所、病房等地方引起感冒暴发。 感冒容易发生在哪些人身上？ 感冒在各个人群中都可能发生，但是多见于以下人群 [3,4] ： 处于心理过度紧张、压力过大的人； 缺乏体育锻炼的人； 长期处于人群拥挤环境者； 久坐者； 过度疲劳者； 长期睡眠不足的人。 重感冒容易发生在哪些人身上？ 有糖尿病、慢性支气管炎、心脏病、肾脏病等慢性病的人； 先天性免疫缺陷病患者； 营养不良的人； 吸烟的人。 感冒可能会因为哪些因素引起？ 季节变化、人群拥挤的环境、久坐的生活方式、年龄、吸烟、营养不良、应激、过度疲劳、失眠、免疫力低下等都是感冒的危险因素。此外，心理压力大，情绪紧张（医学称为心理应激）会增加感冒发病的风险，适当进行体育锻炼会降低感冒风险 [3,4] 。 感冒会由着凉引起吗？ 着凉会导致感冒症状，归在非变应性鼻炎范畴，但着凉和病毒感冒没有直接关系，也没有科学证据表明寒冷的气候会增加人体感染病毒的风险。 但因为病毒多在寒冷季节流行，以及一些非感染的非变应性鼻炎，所以秋冬季感冒更多见。。症状：感冒会引起哪些症状？ 常见的症状包括鼻塞、流鼻涕、咽痒、咽喉痛、咳嗽、声音沙哑、打喷嚏、流眼泪、头痛、头昏、疲乏、浑身不舒服、怕冷、低烧等 [1] 。 不同的病毒，引起的症状可能有所不同， 但不能仅依靠症状来判断是哪种病毒。 比如，鼻病毒更容易引起鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等鼻部症状；流感病毒和副流感病毒更容易引起疲乏、全身酸痛、头痛、发烧等症状；腺病毒更容易引起咽喉痛、发烧等症状。 感冒早期有哪些感觉？ 早期症状主要以鼻部卡他症状为主，可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，初期还可有咽痛或喉部干、咽部发痒或烧灼感 [2,3] 。 感冒多长时间能好？ 一般一周左右痊愈 [2] 。时间短的 3 天就能好，时间长的可能要 10 天才好，一般不超过 2 周。研究发现，吸烟者感冒好得比较慢。 感冒时流脓鼻涕就说明有细菌感染吗？ 不一定。 感冒患者并不是只会流清鼻涕，也会流带颜色的鼻涕或脓性鼻涕，这并不能说明是有细菌感染了，也不应该因此而滥用抗菌药物。 当然，感冒患者如果发生了病毒性或细菌性的鼻-鼻窦炎，也会出现脓鼻涕。到底是否需要使用抗菌药物，应由医生仔细查体、综合判断后决定。 感冒会引起拉肚子吗？ 有可能会，这种情况俗称「胃肠型感冒」，是由于病毒损伤了肠黏膜导致的。除了引起拉肚子，还可能引起呕吐等症状。 感冒会引起哪些其他疾病？ 感冒本身可以自己痊愈，但有些情况会导致并发症的发生，所以感冒超过一周未见明显好转，或者症状加重，这时就应该及时就诊。 感冒常见的并发症有 [4] ： 急性中耳炎：表现为好几天不退热，耳朵疼痛。 急性鼻-鼻窦炎：鼻涕呈脓性，伴有鼻塞、面部疼痛、发烧等。急性鼻-鼻窦炎可以是病毒性的，也可以是细菌性的。 下呼吸道感染：比如支气管炎、肺炎等。表现为持续发烧，或发烧本已好转后再次出现发烧，咳嗽加重，痰液增多或呈脓性，可伴胸痛、气喘。 哮喘发作：感冒可能诱发某些人的哮喘发作。。诊断：感冒需要做什么检查吗？ 一般而言不需要，医生通过问诊和查体即可诊断感冒，不需要做其他化验或检查。 查体是指测量体温，观察眼、鼻、咽部，听诊心脏、肺部等等。感冒患者可能会有低热、结膜充血、鼻黏膜肿胀、咽部红肿等表现，但不会有心脏杂音（指除了心音及额外心音外，心脏工作时产生的异常声音 [5] ）、肺部啰音等异常表现。 如果医生在问诊和查体后怀疑感冒以外的疾病，可能会建议进行血常规、血清学检查、病原学检查（通过鼻拭子或咽拭子等方式来检测出是哪种病毒）等检查 [1,3] 。 感冒可以自我诊断吗？ 可以。 感冒很常见，且不严重，可以不去医院，先自我诊断。一般没有发热及全身症状，或仅有低热。早期症状出现后两到三天内变为稠涕，可有咽痛或声嘶，有时因咽鼓管炎而出现听力下降，也可发生流泪、味觉迟钝、呼吸不顺畅、咳嗽、咳少量痰等症状。严重的人除发热外，还可感乏力、畏寒、四肢疼痛和头疼等全身症状 [2,4] 。 但如果感冒迟迟不好，或出现了感冒常见症状以外的症状，则需要及时去医院就诊。如果不能确定自己是否是感冒，也建议去医院就诊。 感冒容易与哪些疾病混淆？感冒出现哪些症状时应及时就诊？ 出现剧烈头痛，伴恶心、呕吐、发热，甚至出现性情改变、神志改变、肢体感觉异常、肢体活动异常等，需要警惕脑炎、脑膜炎等疾病。 「感冒」迟迟不好，一直有发热，出现胸闷、心慌、胸痛等症状，需要警惕病毒性心肌炎。 出现极度疲乏、恶心、呕吐，不想吃油腻的东西，小便颜色加深，皮肤、眼白发黄，需要警惕肝炎。 高烧不退、呼吸困难、胸痛、咳嗽严重，需要考虑肺炎等下呼吸道感染。 长期发热，午后低热，伴有体重减轻、睡着后出汗（盗汗）、食欲差等症状，需要警惕结核病。 出现上面的问题，就应该去医院就诊，以免延误病情。 感冒和过敏性鼻炎怎么区别？ 感冒和过敏性鼻炎症状非常相似，都是以打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞为主要症状。 可以从下面几方面进行区别： 过敏性鼻炎一般是吸入了特定的过敏性物质，如花粉、尘螨、冷空气等 [1] 。 过敏性鼻炎常突然发病，一阵一阵连续打喷嚏、流鼻涕；感冒则是逐渐发病，症状一点一点地加重。 过敏性鼻炎在远离过敏原后发生的时间短，来得快，去得快；而感冒通常需要一周左右痊愈。 感冒和流感怎么区分？ 流感是由流感病毒引起的严重上呼吸道感染，比感冒症状更重、传染性更强 [1] 。常见症状是 39 ℃ 以上的高热、头痛、极度乏力、肌肉酸痛、胸痛。咳嗽可越来越重。鼻塞、流涕、咽痛、等症状不明显。 感冒在任何季节都可能出现，流感在冬季、春季更容易出现 [1] ，而且流感会在幼儿园、学校、工作单位等人群聚集的地方，短时间内出现出现多个人患病的情况。常见症状是鼻塞、流涕、咽喉痛。咳嗽不多。疲乏、全身酸痛不明显。发烧、头痛比较少见。 感冒和细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎怎么区别？ 细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎以咽喉痛、咽内异物感或干咳为主要特征；而感冒一般以鼻塞、流涕等鼻部症状为主要特征 [1] 。 医生通过检查咽喉部、抽血化验，通常可以把感冒与细菌性咽炎或扁桃体炎区别开来。。治疗：感冒怎么治疗？ 感冒是由各种病毒引起的，目前没有针对这些病毒的特效抗病毒药物，所以感冒可以说是「无药可医」。 但感冒通常症状轻微，所以大部分人无需治疗，只需静待感冒自行痊愈，注意多喝水、多休息即可。如果 3～10 天症状没有缓解甚至还有加重，应及时去医院就诊。 部分感冒患者如果症状较重、较难忍受，可以进行对症治疗，常用药物如下。 感冒常用的药有哪些？ 对症治疗，即针对症状进行治疗，目的是缓解由疾病造成的不舒服的感觉 [3,4] 。 感冒的对症治疗药物有很多，比较有效的药物有 [3,4] ： 解热镇痛药：比如布洛芬、对乙酰氨基酚等，这些药物可以缓解发热、咽痛和全身酸痛等症状。 减充血剂 + 抗组胺药：常见的减充血剂是伪麻黄碱，常见的抗组胺药是马来酸氯苯那敏，这两类药物联合使用可以有效缓解鼻塞、流涕、打喷嚏的症状。单独使用减充血剂或单独使用抗组胺药，缓解感冒症状的效果可能不理想。 镇咳药：推荐使用右美沙芬，镇咳效果好，且不产生药物依赖。但右美沙芬不建议应用于幼儿。 传统医学药物不良反应尚不明确，不推荐自行使用；特别是婴幼儿，现代医学药物和传统医学药物均不推荐使用。 如需使用药物，建议详细咨询正规医院医生。 感冒常用的抗组胺药有什么副作用？ 一代抗组胺药（如马来酸氯苯那敏）可以通过血脑屏障，常常引起犯困、注意力下降、认知学习能力减退等副作用 [6] 。所以很多含有抗组胺成分的感冒药中都写明：服药后不宜驾驶机、车、船，不要进行高空作业、机械作业，不要操作精密仪器。不过在某些建议夜间服用的感冒药中，也把这个副作用当成了促进睡眠的治疗作用。 二代抗组胺药（如西替利嗪）就改良了这一点，很少出现嗜睡的副作用，但可能存心脏毒性和体重增加等不良反应 [6] 。 新二代抗组胺药（如地氯雷他定）相较于前两种抗组胺药物来说起效更快，且没有心脏毒性，对于肝肾功能不全的患者安全性更高，虽然用药后可能出现头晕、口干，甚至头痛、恶心等表现，但停药后很快消失 [6] 。 如果想选择不会导致困倦的药物，可以注意查看药品成分，选择不含氯苯那敏成分的即可。比如：对乙酰氨基酚、布洛芬、氨酚伪麻滴剂、双分伪麻胶囊、氨酚美芬伪麻分散片、酚咖片等。 感冒需要吃消炎药吗？ 感冒是病毒感染，抗生素对病毒治疗是毫无作用的，而使用抗生素不仅会增加患者对药物的耐药性还有可能会对肝肾等重要脏器造成不必要的损害，所以感冒不应使用抗生素 [1] 。 除非医生已经检测出明确的细菌感染（或支原体、衣原体等其他病原体感染），且必须使用抗菌药物治疗才能好转时，才可以在医生的指导下使用抗菌药物治疗。 感冒是否需要输液？ 一般不需要。输液治疗不会使感冒好得更快，还可能会带来许多不良后果。 例如：短时间内大量输液，会加重心脏负担，对于有心肺疾病、高血压患者来说可能会导致心衰发生；输液一般在急诊室或者医院留察室，这些地方病原菌多，可能会引起交叉感染。 感冒的孕妇儿童等特殊人群该如何选择用药？ 孕妇、哺乳期女性、儿童等特殊人群应慎用感冒药物，用药前先咨询医生。 孕妇避免使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠 3 个月内禁用愈创木酚甘油醚 [3,7] 。 哺乳期女性避免使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿。 儿童用药：小儿感冒，年龄在 6 岁以下的儿童基本不推荐用药，因为用药的弊大于利。如果有特殊情况时，必须使用国家药政部门批准在幼儿中使用的药物，尽量使用糖浆或混悬液制剂，药物剂量需要根据体重进行调整，儿童发热应避免使用阿司匹林等水杨酸类药物，因为该类药物产生严重的副作用，可能会导致死亡 [3] 。 肝肾功能不全、血小板减少、有出血症状者和 (或) 有溃疡病穿孔病史者：应慎用含有对乙酰氨基酚、阿司匹林、布洛芬等成分的感冒药物 [3,7] 。 从事驾驶、高空作业或操作精密仪器等行业工作者：应慎用含有马来酸氯苯那敏、苯海拉明的感冒药物，这类药物可导致疲劳、瞌睡、注意力不集中，引发意外事故 [3] 。 未控制的严重高血压或心脏病及同时服用单胺氧化酶抑制剂的患者：禁用含有伪麻黄碱成分的感冒药物 [3,8] 。 甲状腺功能亢进、糖尿病、缺血性心脏病及前列腺肥大的患者：慎用含有伪麻黄碱成分的感冒药物 [3] 。 青光眼患者：不建议使用伪麻黄碱 [3,8] 。 慢性阻塞性肺疾病和重症肺炎呼吸功能不全的患者：慎用含有可待因和右美沙芬的感冒药物，因为可待因和右美沙芬的中枢镇咳作用可影响痰液的排出 [3] 。 由于药理作用复杂，建议在购买感冒药时告知自己的情况及正在服用的药物，便于医生或药师综合考虑。 感冒后咳嗽持续不好怎么办？ 有些人感冒后一直咳嗽，可以持续 8 周甚至更长，这种咳嗽称为「感染后咳嗽」。 并不是因为呼吸道的感染性炎症没有被治愈，而是因为感冒损伤了呼吸道的粘膜，机体对外界刺激过于敏感所致。此时可以选用中枢性镇咳药（可待因等）和抗组胺药（马来酸氯苯那敏等）治疗 [9] 。 感冒为什么有时候好得很慢？ 虽然说感冒是一种可以自我痊愈的疾病，一般一周左右就可以恢复。但是有些情况下感冒持续的时间特别长，常常是因为下面的原因引起的： 引起了其他的并发症，或者加重了原来的疾病，例如原先就患有慢性阻塞性肺疾病、咽喉炎、哮喘、支气管扩张、肺气肿等疾病的人，此时除了治疗感冒还需要同时治疗并发症，才可以缩短病程。 反复被不同病毒感染，在感冒期间，人体的抵抗力是下降的，如果身体得不到充分的休息，不注意防范，很容易被其他可能引起感冒的病毒重新感染，造成感冒长时间不好的感觉。 感冒去哪个科就诊？ 根据症状不同，可至呼吸内科、普通内科、发热门诊就诊。。
疾病名称：咽炎。简介：咽炎是什么？ 咽炎是各种原因导致的咽部炎症，可单独发生，也可继发于扁桃体炎、鼻窦炎等炎症 [1] 。一般来说，咽炎可分为急性咽炎和慢性咽炎。 急性咽炎：起病急，主要表现为咽痛、咳嗽，可伴发热（体温高于 37.2 ℃）；通常使用具有杀菌作用的含漱液联合抗病毒药或抗生素进行治疗，可治愈。 慢性咽炎：反反复复，主要表现为咽部异物感、咳嗽、干呕；在治疗上，除了使用含漱液或含片外，还可通过微波、低温等离子等方法治疗，但不容易根治。 咽炎常见吗？ 不管是急性咽炎还是慢性咽炎都很常见。 急性咽炎的发病率约为 5% [2] ，也就是说，每 100 人中，就有 5 人患有急性咽炎，且多发于冬、春季， 根据国内统计，在城镇居民中，慢性咽炎约占咽喉部疾病的 10%～20% [3] ，即每10 位咽喉疾病患者中，就有 1～2 人患有慢性咽炎。 咽炎应该去哪个科就诊？ 耳鼻咽喉科、呼吸科。。病因：急性咽炎的病因有哪些？ 急性咽炎的常见病因是病毒、细菌等微生物的感染，包括柯萨奇病毒、腺病毒、链球菌、葡萄球菌等 [1] 。病毒或细菌可经鼻腔、口腔到达咽部，从而引发感染。 此外，非感染因素也可以导致急性咽炎，如花粉过敏、粉尘过敏、空气污染、空气过度干燥等 [1] 。可能与这些物质刺激咽喉部黏膜有关。 慢性咽炎的病因有哪些？ 慢性咽炎的可能原因很多，但都不是特别明确。常见病因有： 由急性咽炎转化而来：如果急性咽炎反复发作或延误治疗，就有可能转为慢性 [1] 。 邻近部位的炎症转移而来：如慢性鼻炎、慢性扁桃体炎、牙周炎等可导致炎性分泌物反复刺激咽部，引发慢性咽炎 [1] 。 各种化学和物理性刺激：如粉尘、颈部放疗、长期接触有害化学气体、烟酒过度、胃酸反流等、长期食用辛辣刺激食物、长期过度用嗓都可引起慢性咽炎 [1] 。 哪些人容易得咽炎？ 长期过度用嗓者：如教师、歌手等，此类人群往往会长时间高分贝用力发声，而教师还会长时间暴露在粉尘中，因此患咽炎的概率较大 [4] 。 长期抽烟喝酒、吃辛辣食物的人：此类人群可能由于烟酒或辛辣食物易对咽喉部造成刺激而易患咽炎 [4] 。 长期接触粉尘、有害气体的人：此类人群可能由于工作需要长期接触粉尘或有害气体导致咽喉部受损，而易患咽炎。 此外，患有鼻炎、慢性扁桃体炎、牙周炎等疾病者也易发生咽炎。 咽炎会传染吗？ 急性咽炎有可能会传染，如果是病毒感染导致的急性咽炎，致病的病毒可能会通过飞沫和密切接触传播 [1] 。 慢性咽炎多与自身咽部黏长期膜刺激有关，一般不会传染。。症状：急性咽炎会有哪些表现？ 急性咽炎起病急，表现为咽部干燥、灼热、疼痛、吞咽痛，可伴发热、头痛、食欲不振和四肢酸痛；炎症蔓延至喉部时，可出现声音嘶哑、咳嗽等 [1] 。 慢性咽炎会有哪些表现？ 慢性咽炎的病情往往会持续很长时间，说话稍多，食用刺激性食物，如辣椒、芥末等，疲劳或天气变化时，症状就会加重。 主要表现为咽部不适、咽部异物感、灼热感、干燥感，晨起会出现频繁地刺激性咳嗽，伴恶心、干呕 [1] 。。诊断：咽炎怎么诊断？ 一般情况下，医生根据患者的症状及体征，再结合患者的过敏史、接触过的人、去过的场所（了解是否可能接触到致病细菌、病毒，判断患病的原因）等条件，基本上就可以做出初步诊断。 但有些患者的症状不典型，所以医生可能还会开具血常规、咽拭子培养、喉镜检查等检查进一步诊断。 急性咽炎和慢性咽炎的诊断不完全相同，可以通过症状的持续时间来帮助判断，具体可以参考对应的词条内容。 怀疑咽炎，要做哪些检查？ 怀疑咽炎去医院就诊时，医生会先仔细观察咽部的情况，然后根据需要有选择的进行下列检查： 血常规、C 反应蛋白等：抽血检查，用来初步判断有无感染、感染类型； 咽拭子检查：取咽部分泌物进行细菌培养+药敏试验，可以判断是哪种细菌感染，以及适合用哪种药物； 喉镜检查：了解咽喉部位具体的病变情况； 鼻腔、口腔检查，肺部 X 线，胃镜等：因为鼻炎、龋齿、肺炎、胃食管反流病等疾病都有可能会引起咽炎。如果怀疑有这些疾病，则需要做这些检查。只有去除了原发疾病，才能治好咽炎。。治疗：急性咽炎怎么治疗？ 急性咽炎一般以对症治疗和对因治疗为主，主要采用相应的治疗药物，可以在医生的指导下使用。 药物治疗： 含漱液：如氯己定含漱液，具有清洁、杀菌作用，适用于没有全身症状或症状较轻的患者 [1] ，但长期使用可能会造成口腔内菌群失调，引发其他口腔疾病，因此，需在医生指导下用药。 抗菌药或抗病毒药：用于杀灭细菌或病毒，但医生需根据病原体培养结果和药物敏感试验结果选择合适的抗生素或抗病毒药 [1] 。 除此之外，还可使用药物进行对症治疗，如有发热，可服用退热药物（布洛芬、对乙酰氨基酚等） [1] 。 原发病治疗： 如果咽炎是由其他疾病引起（如鼻炎、扁桃体炎、龋齿、胃食管反流病等），则要在治好原发疾病后，咽炎才能完全治好。 慢性咽炎怎么治疗？ 慢性咽炎以缓解症状为主，如果有鼻咽部疾病的，要及时治疗疾病；病因不明确的，医生可能会推荐使用一些对症药物来缓解症状。此外，还有一些物理治疗，可能有一定效果。 病因治疗： 积极治疗慢性鼻炎、慢性扁桃体炎、牙周炎等慢性炎症；坚持户外活动，戒烟戒酒，保持室内空气清新 [1] 。 药物治疗： 雾化吸入：一般采用糖皮质激素（如吸入用布地奈德混悬液等）进行局部雾化治疗，具有抗炎、抗过敏的作用 [5] 。 碘剂和维生素：用 2% 碘甘油涂抹咽部，可改善局部血液循环；服用维生素 A、B2、C、E，可促进黏膜上皮生长 [1] 。 微波治疗： 将微波作用于病变部位，使其因高温而凝固坏死，患者可自觉症状缓解或消失 [6] 。适用于经药物治疗效果不佳、病情反复发作的患者。此方法治疗效果明显，对患者的创伤小，安全性高。 低温等离子射频治疗： 在低温 40 ℃ 左右使咽部病变组织萎缩或坏死脱落。适用于经多次药物治疗效果不佳、病情反复发作的患者。能有效改善患者的咽部异物感症状，安全性好 [7] 。 咽炎能自己好吗？ 部分情况下，急性咽炎有可能自己好，当感染的病毒、细菌被自身免疫系统清除后，疾病也能自然好转。但如果有发热（体温高于 37.2 ℃）、咽部疼痛明显，影响正常的生活，或者 3 天以上症状仍然没有好转，建议及时到呼吸科或耳鼻喉科就诊。 慢性咽炎通常难以自愈，主要与各种影响因素相关，如果不能清除相关的因素，如抽烟等，可能不会好转。而且慢性咽炎的病因并不十分明确，通常也是采用一些治疗手段来缓解症状。。
疾病名称：慢性咳嗽。简介：王小燕呼吸科主治医师。症状：慢性咳嗽是什么？ 慢性咳嗽（成人）是指咳嗽持续时间超过 8 周的咳嗽。根据胸部影像学检查有无异常，可以将慢性咳嗽分为两类，一类是胸部影像学检查有异常的疾病，比如肺炎、肺结核、肺癌等；一类是胸部影像学检查没有明显异常的疾病，这一类是我们讨论慢性咳嗽的重点，也是本篇探讨的内容。 常见的引起慢性咳嗽的原因包括：上气道咳嗽综合征（由鼻后滴漏引起）、哮喘、胃食管反流、咽喉反流、呼吸道感染、慢性支气管炎、支气管扩张、肺癌、嗜酸粒细胞性支气管炎等。 咳嗽是怎么产生的呢？ 当各种因素刺激到分布在气管或肺的咳嗽感受器，相当于敲响了身体的咳嗽警钟，警钟信号会通过迷走神经被发送到咳嗽中枢（控制咳嗽的司令部），司令部发出指令，命令膈肌、喉、胸腹部肌肉群快速运动，形成咳嗽。 咳嗽是我们身体的一种防御性反射，是身体感受到肺部或气道内有异常时，出现的一种「排除异己」的症状，有利于清楚呼吸道内的分泌物和有害因子。但是过于频繁或剧烈的咳嗽会影响我们正常的生活和工作。 慢性咳嗽、急性咳嗽和亚急性咳嗽三者究竟有何区别？ 根据咳嗽持续时间的不同，我们通常将咳嗽分为急性咳嗽、亚急性咳嗽和慢性咳嗽。 急性咳嗽 是指咳嗽持续时间在 3 周以内的咳嗽。引起急性咳嗽的常见病因主要有普通感冒、急性气管-支气管炎等。 亚急性咳嗽 是指咳嗽持续时间在 3～8 周的咳嗽。引起亚急性咳嗽最常见的原因包括：感染后咳嗽、咳嗽变异性哮喘、嗜酸粒细胞性支气管炎、上气道咳嗽综合征等。 慢性咳嗽 是指咳嗽持续时间超过 8 周以上的咳嗽。常见的引起慢性咳嗽的原因包括：上气道咳嗽综合征（由鼻后滴漏引起）、哮喘、胃食管反流、咽喉反流、呼吸道感染、慢性支气管炎、支气管扩张、肺癌、嗜酸粒细胞性支气管炎等。 慢性咳嗽影响怀孕吗？ 咳嗽本身不影响受孕，但是引起慢性咳嗽的原因很多。如果备孕期间出现慢性咳嗽，首先需要通过胸部 CT 等检查，除外肺内病变引起的咳嗽；然后通过相应的检查明确慢性咳嗽的原因，经过针对性治疗，使病情得到控制后，再怀孕更稳妥。 一般来说，咳嗽变异性哮喘、鼻后滴流综合征、反流性食管炎等导致的慢性咳嗽，对怀孕影响相对较小。需要注意的是，在孕期尽量选择妊娠分级 B 及或 C 级的药物，减少药物对胎儿的影响。 慢性咳嗽影响肺功能吗？ 多数慢性咳嗽对肺功能没有明显的影响，但是咳嗽变异性哮喘的患者，可以伴有通气功能的暂时性下降。一般来说，经过药物治疗以后，咳嗽变异性哮喘患者的肺功能也会恢复到正常水平。 慢性咳嗽影响寿命吗？ 多数慢性咳嗽不影响寿命。少数肺内病变导致的慢性咳嗽，如肺癌导致的慢性咳嗽，对生存期会造成一定的影响。所以我们在诊断慢性咳嗽的时候，要通过胸部 CT 等胸部影像学检查手段，除外肺内病变导致的慢性咳嗽。 慢性咳嗽影响声带吗？ 慢性咳嗽不直接累及声带。但是在咳嗽的过程中，大量气流在很短促的时间内经过声门，会造成对声带的一定影响，有些人会产生咽部疼痛、声音轻微嘶哑等情况。。
疾病名称：急性上呼吸道感染。简介：上呼吸道是什么？ 呼吸道包括鼻、咽、喉、气管和支气管等。通常称鼻、咽、喉为上呼吸道，气管和支气管为下呼吸道。 急性上呼吸道感染是什么？ 急性上呼吸道感染简称「上感」，是指由病毒、细菌等致病微生物引起的鼻腔、咽、喉部的急性炎症。常见表现有打喷嚏、流鼻涕、咳嗽、咽喉痛、发烧等 [1，2] 。 大部分上感都是由病毒感染引起的，少数为细菌 [3] 。 一般症状不重、无需治疗，可依靠机体的抵抗力自行好转。如果症状较明显，可服用一些对症的药物治疗。 急性上呼吸道感染常见吗？ 非常常见。上感是人类最常见的传染病之一，成人平均每年约感染 2～3 次，儿童平均每年感染 4～8 次，常在换季和冬、春季节发病，也可能在气候突然变化的时候流行 [3] 。 急性上呼吸道感染与普通感冒是一回事吗？ 上感不是一种单一疾病，而是一组疾病，通常包括普通感冒、急性咽炎、急性喉炎、急性扁桃体炎等等 [3] 。 普通感冒可由多种病毒引起，最常见的是鼻病毒。主要表现为鼻部症状，如打喷嚏、鼻塞及流清水样涕。。病因：急性上呼吸道感染的病因是什么？ 急性上呼吸道感染的病因就是病毒、细菌等致病微生物的感染。 最常见是鼻病毒，它能引起约一半的感冒。 其他可引起感冒的病毒有 200 多种，包括流感病毒、呼吸道合胞病毒、副流感病毒、冠状病毒、腺病毒和肠病毒等 [3] 。 急性上呼吸道感染容易由哪些因素诱发？ 常见诱发因素包括：季节变化、气温骤变、淋雨、应激（如大考、面试、丧亲等）、过度疲劳、睡眠不足等 [3] 。 急性上呼吸道感染容易发生在哪些人群中？ 免疫功能较低人群：幼儿、老人、营养不良者； 吸烟者； 因疾病引起免疫功能低下者 ，如癌症、糖尿病、慢性肝肾疾病、长期使用糖皮质激素者； 有慢性呼吸道疾病者：如慢性扁桃体炎、慢性鼻炎、老慢支、支气管扩张患者 [3] 。 急性上呼吸道感染有传染性吗？ 有传染性，上感是最常见的传染病之一 [3] 。上感可在气候突变时造成小规模流行。 引起上感的病原体主要通过空气飞沫（如，面对面说话、咳嗽、打喷嚏）传播，也可通过接触传播（如，接触带有病原体的手、生活用品等）。 急性上呼吸道感染为什么可反复发病？ 据统计，成人每年发生上感 2～4 次，儿童发生率更高，每年 4～8 次 [3] 。这是因为导致上感的病原体主要是各种各样的病毒，机体仅能对本次感染的病毒产生短暂的免疫力，免疫力消失或遇到其他类型的病毒后，可被再次感染，故可反复发病。 急性上呼吸道感染只在冬、春季发生吗？ 不，全年皆可发生，只是在冬、春季好发 [3] 。。症状：急性上呼吸道感染有什么表现？ 急性上呼吸道感染的表现，与其感染的病原体及类型有关。 普通感冒：又称为上呼吸道卡他或者急性鼻炎，也被老百姓称为「伤风」。主要表现为鼻部症状，如打喷嚏、鼻塞及流清水样涕，也可表现为咳嗽、咽干、咽痒等，有时可有低热、轻度畏寒和头痛。严重伤风患者也可能出现头痛、发热或者怕冷 [3] 。 急性病毒性咽炎：由鼻病毒、肠病毒等病毒引起。主要表现为咽痒和烧灼感，咳嗽少见 [3] 。 急性病毒性喉炎：由腺病毒、流感病毒等引起，表现为讲话困难、声音嘶哑，也可能伴有咳嗽、咽痛、发热等症状 [3] 。 急性疱疹性咽峡炎：由柯萨奇病毒 A 引起，多发于夏季，儿童较为多发，成人少见，，主要表现为明显的咽痛、发热 [3] 。 急性咽结膜炎：主要由柯萨奇病毒或腺病毒引起，夏季多发且多见于儿童，主要表现为流泪、发热、畏光、咽痛、并可见咽及眼结膜明显充血 [3] 。 急性咽扁桃体炎：通常是由溶血链球菌、肺炎链球菌等细菌感染引起，起病急，主要表现为乏力、咽痛明显，高热、畏寒，体温可达 39℃ 以上 [3] 。 急性上呼吸道感染会引起拉肚子吗？ 虽然上感的症状主要集中在鼻咽喉部，但由于个体差异的原因及病原体的致病特点，少数患者可以表现为腹痛腹胀、恶心呕吐等症状。 如果出现上述症状，建议及时就医。由医生判断是普通感冒，还是更为严重的胃肠型感冒或消化道疾病。 急性上呼吸道感染会导致头晕、天旋地转的感觉吗？ 有可能会。出现头晕、天旋地转的感觉，可能有以下几个原因： 上感时鼻塞、流涕等鼻部症状较重，导致脑部供血供氧不足，出现头晕； 引起上感的病毒也可能同时引起前庭神经元炎，前庭神经元与平衡感有关，出现问题后会有天旋地转的感觉； 有时上感可继发鼻窦炎、中耳炎等 [3] ，这些疾病可以诱发或加重头晕、天旋地转的感觉。 需要注意的是，颈椎病、梅尼埃病、高血压、高血脂等疾病也会导致头晕、天旋地转，上感可以诱发或加重这些症状。如果不管有没有上感，都会反复出现头晕、天旋地转感，应当去医院进一步检查。 急性上呼吸道感染会出现哪些并发症？ 上感是一种病情轻、能自然痊愈的疾病，一般不会导致并发症或死亡。 少数患者可并发急性鼻窦炎、中耳炎、气管-支气管炎甚至肺炎。少数急性咽炎患者可继发溶血性链球菌感染，引起风湿热、肾小球肾炎等。极少数患者可并发病毒性心肌炎，危及生命。 急性上呼吸道感染为什么有时候病虽然好了，但还是会咳嗽很长时间？ 多数是由于「上呼吸道感染后咳嗽」所致。 上感的主要临床表现就是咳嗽，但有时在其他症状改善或消失后，仍存在反复的阵发性咳嗽。如果不及时治疗，可能导致慢性咳嗽。临床资料显示，上呼吸道感染后咳嗽是慢性咳嗽的主要原因，近年来发病率不断上升 [4] 。 急性上呼吸道感染后会出现嗅觉障碍吗？ 有可能会。 多数人都会因为鼻塞在上感期间出现短暂的嗅觉障碍，鼻塞缓解后，嗅觉功能通常都能恢复正常。但有一小部分患者在鼻塞症状消退后，会发现嗅觉并未恢复，这主要是由于某些病毒导致嗅觉神经损伤所致。这种情况应该尽快去耳鼻咽喉科就诊。。诊断：急性上呼吸道感染需要做哪些检查？ 急性上呼吸道感染大都由病毒引起，一般不需要做特殊检查，医生通过询问症状、查体，就可以做出诊断。 查体是指测量体温，观察眼、鼻、咽部，听诊心脏、肺部等等。患者可能会有低热、结膜充血、鼻黏膜肿胀、咽部红肿等表现，但不会有心脏杂音（指除了心音及额外心音外，心脏工作时产生的异常声音）、肺部啰音等异常表现 [5] 。 如果医生在问诊和查体后怀疑上感以外的疾病，可能会建议患者进行血液检查、病原学检查（通过鼻拭子或咽拭子等方式来检测出是哪种病毒）等检查 [3] 。 急性上呼吸道感染与流感有什么区别？ 流感是由流感病毒引起的呼吸道感染，常突然发病，以发热、头痛、肌肉酸痛、乏力等全身症状为主，鼻塞、流涕、咳嗽等呼吸道症状轻微或不明显 [3] 。幼儿、老人、体弱者容易出现严重并发症，且本病具有传染性，因此要及早就医。 急性上呼吸道感染与过敏性鼻炎有什么区别？ 上感中的普通感冒和过敏性鼻炎症状非常相似，都是以打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞为主要症状。 可以从下面几方面进行区别： 过敏性鼻炎一般是吸入了特定的过敏性物质，如花粉、尘螨、冷空气等 [3] 。 过敏性鼻炎常突然发病，一阵一阵连续打喷嚏、流鼻涕；普通感冒则是逐渐发病，症状一点一点地加重。 过敏性鼻炎在远离过敏原后发生的时间短，来得快，去得快；而普通感冒通常需要一周左右痊愈 [3] 。 也可以用过血常规检查及耳鼻喉科医生在鼻镜下观察鼻黏膜的特点进行判断。。治疗：急性上呼吸道感染去哪个科就诊？ 根据症状不同，可至呼吸内科、普通内科、发热门诊就诊。 急性上呼吸道感染需要治疗吗？怎么治疗？ 大部分急性上呼吸道感染由病毒引起，症状轻微，并发症少，一般 1～2 周左右可自行缓解，因此可以不用服药治疗。注意休息、多饮水，有利于身体自愈 [3] 。 如果发热、头痛、全身酸痛等症状比较严重，可以在医生建议下使用药物。如服用一些解热镇痛药（如对乙酰氨基酚、布洛芬）退热、止痛；如果鼻塞、流涕症状比较严重，可以服用麻黄碱类药物缓解鼻部症状；如果有过敏表现，可应用抗组胺药物。这些药物都是对症治疗的药物，能缓解不适症状，但不能消灭病原体、缩短痊愈时间。 急性上呼吸道感染常用的抗组胺药会有什么副作用？ 一代抗组胺药（如马来酸氯苯那敏）可以通过血脑屏障，常常引起犯困、注意力下降、认知学习能力减退等副作用 [6] 。所以很多含有抗组胺成分的感冒药说明书中均写明：服药后不宜驾驶机、车、船，不要进行高空作业、机械作业，不要操作精密仪器。不过在某些建议夜间服用的感冒药说明书中，也把这个副作用当成了促进睡眠的治疗作用。 二代抗组胺药（如西替利嗪）就改良了这一点，很少出现嗜睡的副作用，但可能存心脏毒性和体重增加等不良反应 [6] 。 新二代抗组胺药（如地氯雷他定）相较于前两种抗组胺药物来说起效更快，且没有心脏毒性，对于肝肾功能不全的患者安全性更高，虽然用药后可能出现头晕、口干，甚至头痛、恶心等表现，但停药后很快消失 [6] 。 急性上呼吸道感染需要输液吗？ 上感患者使用药物治疗时应首选口服药物，避免无根据的盲目静脉输液。静脉输液仅适用于以下几种情况： 因上感导致患者原有基础疾病加重，或出现并发症，需要静脉给药； 由于患者严重腹泻或高热导致脱水、电解质紊乱，需补充水和电解质； 由于胃肠不适、呕吐而无法进食，需要通过补液维持身体基础代谢。 急性上呼吸道感染需要用抗菌药物（包括抗生素）吗？ 上感大多由病毒感染引起，抗菌药物不能杀灭病毒，故不建议盲目使用。在没有医生指导的情况下，滥用抗菌药物，会导致多种不良反应，还易诱导细菌耐药发生。 急性上呼吸道感染发生于儿童时，用药需要注意什么？ 退热首选布洛芬、对乙酰氨基酚。 与成人用药剂量不同，需要在医生指导下用药。尽量使用糖浆或混悬液制剂 [7,8] 。 儿童发热应慎用阿司匹林等水杨酸类药物 [7] ，因为它可诱发 Reye 综合征 (即脑病脂肪肝综合征，临床表现为出现恶心、呕吐后 1～2 天内，伴发中枢神经系统症状，从嗜睡到昏迷，甚至出现谵忘和癫痫发作，查体有肝脏肿大，其发生与使用阿司匹林治疗病毒性感染有一定关系) 并导致患儿死亡。 急性上呼吸道感染发生于孕妇、哺乳期女性时，用药需要注意什么？ 孕妇、哺乳期女性应慎用感冒药物，用药前先咨询医生。 孕妇避免使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠 3 个月内禁用愈创木酚甘油醚。 哺乳期女性避免使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿 [7] 。 急性上呼吸道感染后总是咳嗽怎么办？ 也就是前面提到的「上呼吸道感染后咳嗽」，通常能自行缓解。如果咳嗽特别严重、持续时间特别长，可以在医生的指导下短期应用抗组胺药或镇咳药治疗 [4] 。对少数顽固性咳嗽患者，在一般治疗无效的情况下，可短期吸入或口服糖皮质激素治疗。 急性上呼吸道感染后嗅觉障碍怎么治疗？ 对于病毒感染后的嗅觉障碍，目前没有任何有效的治疗方法，可以在医生的指导下试用维生素、糖皮质激素、神经营养药，可能具有一定的疗效。。
疾病名称：扁桃体炎。简介：扁桃体炎是什么？ 扁桃体炎，就是当人体抵抗力下降时，病原体（如病毒和细菌）在机体大量繁殖，侵入扁桃体所引发的一种炎症 [1] 。主要表现为咽喉痛、发烧、咳嗽等症状。 扁桃体炎由于分类不同，治疗方法也不一样。急性扁桃体炎应根据病情制订治疗方案，主要以抗生素药物治疗为主；慢性扁桃体炎首先考虑保守治疗，例如局部涂药、隐窝灌洗、冷冻、激光等。如保守治疗没有好转或有全身并发症，需要手术治疗，彻底清除病灶。 扁桃体炎常见吗？ 扁桃体炎是一种常见的咽部疾病，多发于儿童和青少年，但目前尚无统一的流行病学数据。 扁桃体炎分为哪几个类型？ 扁桃体炎根据病程可分为急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎 [1] 。 急性扁桃体炎发病较紧急，症状比较明显，可能会伴有发热、咽痛等。 慢性扁桃体炎是存在长期咽部不适的症状，主要有咽部异物感等。 扁桃体炎要看哪个科？ 主要是看耳鼻咽喉科，儿童患者也可就诊于儿科。当然，如果不知道如何判断具体科室，普通内科、感染科、全科也都可以就诊。。病因：扁桃体炎是什么原因引起的？ 感染因素： 急性扁桃体炎：主要致病菌为 A 组乙型溶血性链球菌。非溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、流感杆菌以及一些病毒（腺病毒、流感病毒等）、寄生虫（如弓形虫）也可引起本病。 细菌和病毒混合感染较多见。近年来还有合并厌氧菌及革兰氏阴性菌感染的病例。 慢性扁桃体炎：主要致病菌为链球菌和葡萄球菌。反复发作的急性扁桃体炎使隐窝内上皮坏死，细菌与炎性渗出物聚集其中，隐窝引流不畅，导致本病的发生和发展，也可继发于猩红热、白喉、流感、麻疹、鼻腔及鼻窦感染。 免疫因素：当某些诱因（如受凉、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、患艾滋病	等）使全身或局部的抵抗力降低，隐藏在扁桃体隐窝中的细菌和病毒趁机侵入人体，	或原有病原体大量繁殖，从而引起患者发病。 扁桃体炎传染吗？ 急性扁桃体炎具有一定的传染性，其病原体可以通过飞沫、食物或直接接触而传染。 慢性扁桃体炎一般不会传染。 扁桃体炎会遗传吗？ 扁桃体炎是人体受到感染之后发生的炎症反应，与遗传无关。因此，扁桃体炎并不会遗传。。症状：急性扁桃体炎通常有哪些症状？ 急性扁桃体炎主要分为急性卡他性扁桃体炎、急性化脓性扁桃体炎和急性隐窝型扁桃体炎，这些不同类型可能症状上会有所差异，但总体来看，有以下一些共同点： 全身症状：畏寒（怕冷）、食欲下降、乏力、便秘、发热等，尤其是儿童会因高热（39.1℃～40℃）出现抽搐、昏睡等 [1] 。 局部症状：主要表现为剧烈咽痛，这种痛感会放射至耳部，引起耳痛。儿童会因扁桃体肿大，吞咽时感到疼痛而哭闹不安，还可出现呼吸困难。 慢性扁桃体炎有哪些症状和表现？ 扁桃体肿大：可导致吞咽困难，说话含糊不清，呼吸不畅或睡眠时打鼾。 咽喉不适：咽部有肿胀、疼痛感，尤其是吞咽食物时较为明显。 咽部异物感：吞咽口水时，感觉嗓子眼有异物。 刺激性咳嗽：因为咽部不适感，会出现咳嗽的情况。 口臭：由于扁桃体隐窝内有厌氧菌或豆腐渣样的分泌物等聚集，说话或呼气时就会带有臭味，且刷牙后也未有好转。 除上述症状外，部分慢性扁桃体炎患者也可没有自觉症状。 扁桃体炎会引起哪些并发症？ 局部并发症： 扁桃体周围脓肿：简称「扁周脓肿」，炎症蔓延到扁桃体周围组织间隙，可导致化脓性炎症，引发扁桃体周脓肿。 咽后脓肿及咽旁脓肿。 急性中耳炎：病变部位病原体可经咽鼓管，向中耳扩散，引起急性中耳炎。 全身并发症： 一般认为是感染的病菌引起的过敏反应在其他器官产生了作用。 急性关节炎常侵犯肩、肘及膝关节。 肾脏疾病，如肾小球肾炎及IgA肾病、急性尿道炎、急性睾丸炎及附睾炎等。 风湿热。 循环系统疾病：急性心包炎、急性心内膜炎、急性心肌炎。 其他：脓毒血症、亚急性甲状腺炎、急性腹膜炎、急性阑尾炎或急性胆囊炎等。 但是不用太过担心，急性扁桃体炎及时治疗一般都可以很快好转。 扁桃体炎反复发作，将会引起哪些疾病？ 由于长期受扁桃体隐窝内细菌和毒素的影响，发生变态反应，可产生各种并发症，如风湿性关节炎、风湿热、心脏病、肾炎、长期低热等。 因此，如果有扁桃体炎时，应该及时治疗，避免形成慢性的炎症，反复发作。。诊断：扁桃体炎要做什么检查？ 怀疑扁桃体炎就诊后，医生会进行简单的咽喉部检查和一些必要的实验室检查，用来区分疾病。 体格检查：医生会通过视诊观察患者有无扁桃体明显肿大，隐窝口是否可见白色分泌物或斑点，是否两侧扁桃体红肿。 血常规检查：用于辅助判断炎症是否由细菌感染引起。例如血液分析、白细胞检查、红细胞沉降率、C-反应蛋白增高、抗链球菌溶血素「O」、血清黏蛋白。 扁桃体分泌物细菌培养：取扁桃体分泌物送至检验，可帮助医生确定病原体，辅助诊断和选择治疗方案。 人类疱疹病毒（EB病毒）感染检测：用于排除患者有无感染EB病毒。一般医生如果怀疑患者为传染性单核细胞增多症引起的扁桃体症状，可能会通过这一检测鉴别诊断。 扁桃体炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 传染性单核细胞增多症：咽痛、扁桃体红肿、高热等症状与本病类似，故容易混淆。需要通过血液检查排除EB病毒感染，进行鉴别。。治疗：扁桃体炎怎么治疗？ 急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎患者的治疗方法不完全相同。 急性扁桃体炎患者主要通过口服抗生素、糖皮质激素进行治疗，患病期间多饮水，多休息、多吃一些富含营养的食物、保持大便通畅。若出现高热可服用退烧药 [1] 。 慢性扁桃体炎患者首先可以考虑参加体育训练增强体质、免疫治疗。只有对发生不可逆病变、有全身并发症的患者，医生才考虑施行扁桃体切除术 [1] 。 扁桃体炎什么情况下需要进行手术？ 有下面这些情况之一的，建议进行扁桃体摘除术，把扁桃体切除： 慢性扁桃体炎反复急性发作（每年 4～5 次以上)， 或多次发作扁桃体周围脓肿； 扁桃体过度肥大，妨碍吞咽、呼吸功能及说话含混不清者； 慢性扁桃体炎引起了风湿热、肾炎、关节炎、风湿性心脏病等疾病，或引起了鼻子、耳朵、喉咙等临近器官的疾病； 不明原因的长期低热，扁桃体有慢性炎症的； 扁桃体角化或白喉带菌者，经药物治疗无效的患者； 如无上述情况，对于单纯性扁桃体肿大，没有引起局部和全身症状者，无需手术。 扁桃体炎什么情况下不宜做扁桃体摘除术？ 患有急性扁桃体炎及其他急性病，感冒及其他流行病期间。最好在炎症消退后 2～3 周后再做扁桃体摘除术。 部分血液病、顽固性高血压、心脏病、活动性肺结核等疾病的患者不宜手术。 有干燥性或萎缩性咽炎的患者如不是十分必要，最好不进行手术，否则术后咽炎症状可能会加重。 女性怀孕期间不宜手术。 其他医生觉得可能风险大于收益的情况。 扁桃体炎儿童患者能不能做扁桃体摘除术？ 能，但是需要医生评估。 扁桃体在儿童时期还发挥着一定的免疫功能。儿童感冒时，可能出现扁桃体发炎甚至肿大的情况。能否或何时做扁桃体摘除术，需由医生根据病情需要评估风险和收益，不能一概而论。 扁桃体炎儿童患者在什么情况下应该要做扁桃体摘除术？ 扁桃体反复发炎，需长期使用抗生素治疗，影响孩子的生长发育； 扁桃体 Ⅱ 度肿大，就是一侧的扁桃体已经肿大超过喉咙的中间到另一侧去了，影响孩子呼吸或吞咽，或者说话含糊不清； 孩子睡眠打呼噜、张口呼吸或者有憋气，做检查有夜间血氧饱和度下降。 如果有这些情况，建议考虑切除扁桃体。 扁桃体炎儿童患者切除扁桃体后对身体有什么影响？ 可能会造成一定的免疫功能下降，尚没有研究清楚。 扁桃体是咽部最大的淋巴组织。在儿童时期，它是一个活跃的免疫器官，发挥着一定的免疫作用。 扁桃体的免疫作用在两岁至五岁时表现最为活跃。 从免疫的观点来看，由于其对身体具有免疫作用，如果摘除后可能导致儿童机体免疫力下降，因此儿童患者是否需要行扁桃体摘除需要充分评估决定 [1] 。 扁桃体炎患者在做扁桃体摘除术前的准备有哪些？ 跟医生讲述相关病史，配合医生及进行体格检查，医生会特别注意有关出血病史的询问，以及出血凝血机制的检查。常见的检查有： 血、尿、便常规、生化全套及出凝血时间检查、输血前全套、免疫功能检查等。 鼻咽部 X 光侧位片、胸部 X 线、心电图检查。采用全麻者，需进行肝、肾功能检查，并且术前禁食；而采用局麻者，术前接受医生建议酌情进少量饮食或禁食。 另外，如果对于手术过度紧张，医生可能会使用镇静剂。 扁桃体炎患者目前通常采取的手术方式有哪些？ 传统的扁桃体手术主要有剥离法和挤切法两种，因挤切法易引起扁桃体残留或瘢痕形成明显，现已少用于临床。剥离法目前较常用 [1] 。 最新的手术方式还有低温等离子切除扁桃体更值得推荐。其优点是手术方便，手术时间、术后疼痛时间短，对周围组织损伤小。目前在临床也已普及。 扁桃体炎患者做完扁桃体切除术后多久能康复？ 扁桃体切除术后，术后扁桃体窝 24～48 小时就开始有伪膜形成，一般在术后第 7 天前后白膜（扁桃体的保护性假膜）开始脱落，脱膜期间局部有疼痛，可能有少量出血现象，大部分患者术后 2 周白膜可以完全脱落，个别患者可适当延迟 3～5 天。 扁桃体炎患者进行扁桃体切除术可能会引发哪些并发症？ 扁桃体切除术相对而言是一个小手术，不用过于担心，手术一般都会存在一定风险，一般来说，手术的医生经验都比较丰富，按照医生的要求按时吃药等，一定程度上是可以避免相关并发症的发生的。常见的手术并发症有： 出血：术后 24 小时内的出血为原发性出血，较多见，多发生在术后6小时内。继发性出血，常发生于手术后 5～6 天 [1] 。 伤口感染：多发生在术后 3 天内，若患者抵抗力低下，术中、术后出血可合并伤口感染 [1] ，常伴有发热。 术后瘢痕形成：医生在手术中一般会尽量避免过多损伤肌肉和正常黏膜。 其他并发症：此外还可并发皮下气肿、脓毒症、放射性耳痛、肺脓肿、支气管肺炎、肺不张、颈深部脓肿或蜂窝织炎、呼吸道异物等 [1] 。 扁桃体切除后，为何有些人仍存在咽喉不适等症状？ 有些人将扁桃体切除后，仍有咽喉不适、咽喉疼痛，原有症状仅稍有好转，但并未根除，这是因为原来既有扁桃体炎，又有慢性咽炎的缘故。 对此种情况，必要时需对症治疗，继续治疗慢性咽炎。还需排除是否有消化道疾病，如果有胃食管反流等疾病，还需配合使用抑酸药物。。
疾病名称：脑梗死。简介：脑梗死是什么病？ 脑梗死，又叫「缺血性脑卒中」「脑梗」或「脑梗塞」，是指由于脑血管发生病变，大脑的血液供应发生障碍，导致局限性脑组织缺血、缺氧发生坏死或软化，迅速出现大脑功能缺损的疾病 [1] 。 脑梗死可表现为肢体麻木、口舌歪斜、偏瘫、失语、头晕、视力下降等症状，严重时还会出现意识障碍、四肢瘫痪、应激性溃疡或脑疝等症状，危及生命 [1] 。 脑梗死有病死率高和致残率高的特点 [2] ，当怀疑发生脑梗死时，一定要立即拨打 120 或送去急诊科就诊，治疗越早，治疗效果越好，死亡率以及致残率越低。 脑梗死常见吗？ 常见，脑梗死是脑卒中常见类型，约占 70% [1] 。 依据相关报道，经推算我国约有一千三百万人患有脑卒中，那么脑梗死患者的数量应该在 910 万人左右，也就是说约 155 人中就有一个人可能患有脑梗死 [3] 。 脑梗死只有老年人才会发生吗？ 不是。 虽然脑梗死多发于中老年人，但有高血压、糖尿病、心脏疾病、肥胖等慢性基础疾病或长期吸烟酗酒的年轻人也很有可能发生脑梗死 [1] 。 脑梗死可分为哪几个类型？ 医生通常根据疾病的原因，把脑梗死进行区分，以便于进行更精准的治疗。通常采用「TOAST 分型」，具体如下 [1] ： 大动脉粥样硬化型：大动脉闭塞或狭窄，血流减少，导致脑组织缺血，发生坏死。 心源性栓塞型：心源性栓子脱落后随血流进入脑动脉，阻塞血管，导致脑梗死，常由心房颤动、心房扑动、感染性心内膜炎、心脏瓣膜病等疾病引起。 小动脉闭塞型：大脑的小穿通动脉的血管壁病变，导致管腔闭塞，发生动脉供血区脑组织梗死。 其它明确病因型：指除了以上三种明确的疾病分型外，其它少见的病因如血管畸形、肌纤维营养不良、夹层动脉瘤、血管炎等也可能引起脑组织缺氧，从而导致脑梗死。 不明原因型：这一类型脑梗死患者经多方检查未能发现明确病因或存在两种及以上的病因，不能确诊。 脑梗死应该看哪个科？ 神经内科、神经外科、急诊科。 如果出现轻微的头昏、肢体麻木并在几分钟内缓解，应及时去神经内科、神经外科就诊；如果出现头晕、头痛、呕吐、偏瘫、失语、单侧或双侧视力障碍等症状应立即去急诊科治疗。。病因：脑梗死哪些危险因素？ 以下是重要的因素 [1] ： 高龄：动脉粥样硬化会随着年龄的增加而加重。 高血压病、高血脂症：体内的血压偏高，对血管壁的压力较大；血脂偏高，血液粘稠度上升；都有可能引起血管硬化而发生阻塞。 糖尿病：糖尿病患者的血糖水平高会损害血管，血小板功能异常也会导致血栓形成，因此容易发生心脑血管疾病。 吸烟、酗酒：烟草中的苯并芘、尼古丁等有害物质会影响血管收缩，导致动脉粥样硬化，酒精也会损伤血管。 熬夜：长期熬夜使得心肌的耗氧量增加，容易引起心脏疾病，最终可能会导致心源性栓塞型脑梗死的发生。 脑梗死容易发生于哪些人群？ 中老年人； 吸烟酗酒人群； 高血脂、肥胖人群； 高血压、糖尿病、心血管疾病患者或有家族史的人群； 经常熬夜或上晚班的人。 脑梗死会遗传吗？ 脑梗死本身不会遗传，但导致脑梗死发生的病因和危险因素中有些与遗传因素有关，比如糖尿病、高血压、一些心脏疾病等 [1] ，如患有以上基础疾病应定期检查并规律服药治疗，做好预防，减少脑梗死发生的可能。。症状：脑梗死有哪些常见症状？ 脑梗死通常影响中枢神经系统，典型的症状有以下一些表现，如果有突发任意一种症状时要警惕急性脑梗死的可能 [4] ： 肢体（伴或不伴面部）无力或麻木； 面部麻木或口角歪斜； 说话不清或理解语言困难； 双眼向一侧凝视； 单眼或双眼视力丧失或模糊； 眩晕伴恶心、呕吐； 出现既往少见的严重头痛、呕吐； 意识障碍（如恍惚、昏迷等）或抽搐。 突然出现上述症状建议立即送往附近能 24 小时进行急诊 CT 检查、具备溶栓和机械取栓条件的医院进行诊治。 脑梗死可能会引起哪些并发症？ 如果没有积极救治，脑梗死可能会引起以下并发症 [1,4] ： 脑水肿与颅内压增高：患者的大脑血液循环障碍，引起脑组织内水分增多、颅内压升高，表现为头痛、头晕、恶心、呕吐甚至会出现昏迷等意识障碍而危及生命。 脑梗死后出血：脑血管阻塞后坏死，就很有可能引起血管破裂，从而出血，出现头痛、眩晕、意识障碍等症状。 癫痫：脑梗死很可能会损伤中枢神经系统，导致癫痫发作，患者多有头痛、抽搐等表现，极可能会摔倒。 吞咽困难：脑梗死可能引起吞咽神经功能障碍，导致吞咽困难、咽部异物感，可能伴有胃食管反流。 感染：常见的有肺炎和尿路感染。脑梗死患者本身免疫力较低，脑梗死发生后可能会出现意识障碍和大小便功能障碍，导致误吸和尿液潴留等情况，引起呼吸系统和泌尿系统感染，表现为发热、咳嗽、咳痰、尿急、尿频、尿痛等症状。 上消化道出血：脑梗死可引起应激性胃黏膜损伤导致上消化道出血。另外，急救时会用到抗凝血药，常见副作用就是引起消化道溃疡和出血。表现为发热、面色发白、呕血、黑便等症状。 深静脉血栓形成和肺栓塞：脑梗死患者的血流循环不畅，有可能会导致深静脉血栓形成和肺栓塞，表现为下肢胀痛和呼吸困难、胸痛等症状。 褥疮：脑梗死发作时，患者有麻木无力、意识障碍等症状，需要卧床，如果长时间做不到定期翻身，就会导致皮肤长时间受到压迫从而导致褥疮的发生，受压皮肤会出现水疱、溃疡。 心脏损伤：脑梗死可引起人体各系统异常（因神经系统有调节其它系统的作用），可能会导致心脏功能紊乱，出现心肌缺血、心肌梗死、心力衰竭，表现为心前区疼痛、呼吸困难、心悸等症状，严重者甚至出现休克，危及生命。 情感障碍：脑组织缺血坏死，导致神经功能受损，影响日常生活，一些患者常因为生活不能完全自理而表现得抑郁或焦虑。 脑梗死患者一定会残疾吗？ 不一定，但残疾的发生率较高。 有研究显示，脑梗死患者残疾率为 28%～45% [2] ，也就是说每 10 个脑梗死患者就可能有 3～5 个人会残疾。。诊断：脑梗死需要做哪些检查？ 脑梗死患者就诊后，除了体格检查（检查有无意识障碍、偏瘫、感觉异常等）外，一般需要做以下检查 [1] ： 脑病变检查：如头颅 CT 和磁共振检查（MRI）等。可准确识别大多数颅内出血，帮助鉴别脑肿瘤等非血管性病变。 血管病变检查：包括颈动脉双功超声、经颅多普勒（TCD）、磁共振血管成像（MRA）、CT 血管成像（CTA）和数字减影血管造影（DSA）等。可检查是否有血管狭窄、闭塞以及颅内、外血管病变，其中 DSA 检查是脑血管病变的重要标准。 其它重要的检查： 血常规、凝血功能：溶栓指征必须要血液化验，明确全血计数、凝血酶原时间等可检查是否用了抗凝药或有无出血倾向。 肝肾功能：检查有无肝肾功能损害。 电解质：检查体内电解质是否紊乱。 心电图、心肌缺血标志物：检查有无心律失常、心肌缺血等心脏问题。 血氧饱和度：检查呼吸状况，判断有无低氧血症。 胸部 X 线检查：检查心脏、肺部有无异常。 部分患者需要做的检查：毒理学筛查（怀疑重金属中毒）、血液酒精水平（怀疑饮酒）、妊娠试验（怀疑怀孕）、动脉血气分析（怀疑缺氧）、腰椎穿刺（怀疑蛛网膜下腔出血）、脑电图（怀疑癫痫发作）。 急性脑梗死要怎么诊断？流程是什么？ 疑似急性脑梗死的患者就诊后，医生一般会根据下面一些内容进行判断 [4] ： 急性起病（突然出现症状）； 局部或全面神经功能缺损，如一侧面部或肢体麻木无力、语言障碍等； 上述症状持续 24 h 以上； 排除非血管性疾病； 脑 CT 或磁共振结果排除脑出血。 急性脑梗死应按照诊断流程快速诊断，最好到达急诊室后 30 分钟内完成基本评估并开始治疗，流程如下 [4] ： 是否为脑卒中？——排除非血管性疾病（如颅内肿瘤等）。 是否为缺血性脑卒中？——进行脑 CT 或磁共振检查排除出血性脑卒中。 脑梗死的严重程度？——根据神经功能评价量表评估。 能否进行静脉溶栓治疗？能否进行动脉溶栓或血管内机械取栓治疗？——核对溶栓的适应证和禁忌证。 结合病史、检查结果等资料进行病因分型？——一般采用「TOAST 分型」。 脑梗死需要与其他疾病鉴别吗？ 需要。有一些疾病都会出现中枢神经系统的症状，比如头痛、意识障碍，因此医生在诊断脑梗死要区分其他疾病，避免错误治疗导致患者疾病加重或出现死亡。 通常，要考虑下面这些疾病 [1] ： 脑出血：有时脑出血与脑梗死表现相似，都可能有意识障碍、偏瘫、失语、头痛等症状，但脑梗死的症状相对较轻、起病相对较慢，可经 CT 检查进行鉴别，如果发现有出血灶就是脑出血。 颅内占位性病变：颅内肿瘤、脑脓肿也会出现偏瘫等症状，颅内压增高不明显时很容易与脑梗死相混淆，可通过 CT 或磁共振检查进行鉴别，如果发现有肿瘤则是非血管性病变，就不是脑梗死。。治疗：脑梗死患者如何治疗？ 脑梗死的救治都需要专业医生操作，因此，就诊后，家属和患者积极配合医生的治疗即可。通常，脑梗死的治疗包括以下部分： 一般治疗： 维持患者的生命体征，稳定病情，包括吸氧与呼吸支持、心脏检测与心肌病病变处理、体温控制、血压控制、血糖控制、营养支持等 [1] 。 药物治疗：针对缺血损伤机制的某一环节进行特异性治疗 [1,4] 。 溶栓治疗：使血管再通，恢复患者的脑血流，主要药物有重组组织型纤溶酶原激活剂阿替普酶和尿激酶，用后可能会导致脑出血。80 岁以上以及 18 岁以下、有妊娠、肠胃或泌尿系统出血等症状、近期有大型手术的患者禁用。一般是在急性期 3～6 小时内紧急治疗。 抗血小板治疗：防止血小板聚集引起凝血，常用药物有阿司匹林和氯吡格雷等，服用后可能会出现恶心、呕吐、过敏等症状，肝肾功能不全、胃溃疡、血小板减少症等患者禁用。 抗凝治疗：防止血液凝固，减少血栓形成，常用药物包括肝素、凝血酶抑制剂等，使用后可能会出现出血、血小板减少症等副作用，肝肾功能不全、肠胃溃疡、血友病、严重高血压患者禁用。 脑保护治疗：降低患者的脑代谢、减轻缺血性脑损伤、保护脑神经，包括自由基清除剂、阿片受体阻断剂等，有头痛、呕吐、腹泻、肝功能受损等不良反应，孕妇、哺乳期妇女禁用。 降纤治疗：降低血液粘滞度，抑制血栓形成，包括降纤酶、巴曲酶等药物，用后可能会有出血倾向以及头痛、腹泻等症状，肝肾功能不全患者、妊娠妇女、儿童禁用。 调节血脂稳定斑块治疗：防止斑块继续增大或破裂加重脑血管堵塞，常用药物为他汀类药物，有肝功能受损、肌病等不良反应，肝功能受损患者禁用。 手术治疗： 随着医疗水平提高，可通过以下手术干预脑梗死，并获得良好的预后 [5] ，但由于手术部位为头部，建议选择当地医疗条件较好的医院。 机械取栓术：开通闭塞的血管、恢复脑血流供应，超过静脉溶栓治疗时间（4.5 小时左右）的患者，可选择机械取栓，可能有颅内出血的风险，手术时间一般在 1～2 小时，通常为局部麻醉，也可根据病情选择全麻，术后需要三个月左右才能恢复。 去骨瓣减压术：降低颅内压，防止梗死面积扩大，适用于脑水肿、颅内压急剧升高的患者，一般在发病早期实施（48 小时内），可能会因脑组织损伤造成偏瘫或长期昏迷的风险，手术时间大概需要 2～3 小时，一般采用全麻，术后需要两三个月的恢复期。 颈动脉内膜剥脱术：切除颈动脉粥样硬化斑块，恢复血流，适用于颈动脉粥样硬化导致的脑梗死患者，有斑块脱落和损伤颈部神经的风险，通常选择全麻，手术时间大约两小时，一般一个月左右可恢复。 此外，还要对急性期的并发症，比如感染、发热等进行干预治疗。 脑梗死患者如何进行康复治疗？ 康复治疗的目标是减轻脑梗死引起的功能缺损，恢复患者的日常自理能力、提高生活质量。 发病一天内不要进行大量运动，等病情稳定后，要尽早开始运动康复训练，比如坐、站、走等活动；卧床需要预防压疮，保持皮肤卫生，使用特定的座椅、轮椅直到恢复行走能力，同时还要重视语言、吞咽、心理等方面的康复。 由于患者的疾病情况不同，康复训练建议咨询专业的康复科医生，制定具体的训练目标，并且在医生的指导下逐步训练，以保证安全、有效地恢复正常生活。 脑梗死会复发吗？ 脑梗死是会复发的，而且急性期复发的风险很高，存活者中 40% 以上复发，也就是说差不多每十个恢复后的患者中可能有四人会再次发生脑梗死 [1] 。 治疗后应尽早开始预防复发，注意控制血压和血糖等危险因素。。
疾病名称：中暑。简介：中暑是指什么？ 中暑，是指高温环境下由于热平衡或水盐代谢紊乱等，而引起的一种以中枢神经系统和心血管系统障碍为主要表现的急性疾病。 根据严重程度，中暑可分为先兆中暑、轻症中暑、重症中暑。 轻度中暑的患者及时送医治疗后病情都能好转，且不会有后遗症。 中暑在哪些情况下会出现？ 气温过高、湿度大、风速小、体弱、对热不适应、劳动强度过大和时间过长、过度疲劳等都易诱发中暑。 重症中暑有哪几种情况？ 中暑高热（又称热射病） 为一种可致命的急症，以中枢神经系统症状和高热为主要表现。 在高温环境中从事体力劳动的时间较长的人群，由于体温调节中枢功能失调，散热困难，体内积热过多，可能引发头痛、头晕、口渴等不适；同时出现体温迅速升高、脉搏加快、面部发红，昏迷等危险表现。 通常患者体温多在 40 摄氏度以上。 中暑衰竭（又称热衰竭） 多以大量出汗引发血容量不足、休克为主要特征。起病较急，先有眩晕、头痛、突然昏倒。 患者面色苍白，皮肤湿冷，脉搏细弱，血压降低，呼吸快而浅，神志不清。 常常发生于老年人及一时未能适应高温的人。 中暑痉挛（又称热痉挛） 多发生于大量出汗及口渴、饮水多而盐分补充不足致血中氯化钠浓度急速明显降低时。 人在高温环境中，身体会大量出汗，丢失大量盐分，使血液中的钠含量过低，引起腿部甚至四肢及全身的肌肉痉挛。 多见于健康的青壮年，通常患者体温正常。。病因：中暑的原因有哪些？ 中暑的原因有很多： 环境因素 ：主要为高温、高湿、风速小。三天平均气温超过 30 摄氏度和相对湿度大于 73% 最易发生中暑。环境通风较差、密闭的工作环境中，易发生中暑。 自身因素 ： 人体产生热量增多，如从事体力劳动和体育运动； 对高温不适应，如营养不良、年老体弱、过度疲劳、睡眠不足、饮酒、饥饿等； 散热障碍，如过度肥胖，穿紧身、透气性差的衣裤。 中暑是怎么发生的？ 当外界环境温度增高时，机体大量出汗，引起失水、失盐。若机体以失盐为主或单纯补水，导致血电解质浓度降低，易发生热痉挛。 大量液体丧失会导致失水、血液浓缩、血容量不足，若同时发生血管舒缩功能，则易发生外周循环衰竭。 当外界环境温度增高，机体散热绝对或相对不足，汗腺疲劳引起体温调节中枢功能障碍，致体温急剧增高，产生严重的生理和生化异常而发生中暑。。症状：中暑程度较轻时有什么症状表现？ 先兆中暑 病人常常大量出汗，感到头晕、眼花、无力、恶心、心慌、气短、注意力不集中，可有定向力障碍（说不出正确的时间、地点和人物），体温常常小于 37.5 摄氏度。 在离开高温作业环境进入阴凉通风的环境时，短时间即可恢复正常。 轻症中暑 病人除有先兆症状外，还会出现早期循环功能紊乱，包括面色潮红或苍白、烦躁不安或表情淡漠、恶心呕吐、大汗淋漓、皮肤湿冷、脉搏细弱、血压下降、心率加快等表现。 体温轻度升高，通常休息后体温可在短时间内恢复正常。 中暑程度较重时有什么症状表现？ 大多数重症中暑患者是在高温环境中突然昏迷。 此前患者常有头痛、麻木、眩晕、不安或精神错乱、定向力障碍、肢体不能随意运动等；皮肤出汗停止、干燥、灼热而绯红；体温常在 40 摄氏度以上。 严重时会引起脏器损害而死亡，应立即送医急救。。诊断：中暑一般应该如何诊断？ 在夏季热浪期，暴露于日光的年轻人出现昏迷、抽搐和高热，或在通风不良、湿度较大环境发病的老弱病残或孕产妇，首先考虑中暑。 发病季节、高温和（或）高湿环境及临床表现（高热、昏迷、抽搐）是中暑诊断的关键，非劳力或典型热射病患者常无汗。 中暑需要与哪些疾病进行鉴别？ 医生在诊断中暑时，应与化脓性脑脊髓膜炎或流行性乙型脑炎、脑血管意外（脑出血或梗死）、震颤性谵妄、中毒性细菌性痢疾、甲状腺危象、高渗高血糖非酮症综合征合并感染进行鉴别。 以腹痛为首发症状的热痉挛患者，应注意除外急腹症。。治疗：中暑患者应该去哪个科室就诊？ 急诊科。 中暑了怎么办？ 如果是自己出现了中暑症状，可以用以下一些措施来缓解： 立即找一个阴凉处休息。 补充水分，小口慢饮。在补充水分时，可加入少量盐分，这时「运动饮料」就是一个方便快捷的选择，建议挑选配料表中含有「钠」「钾」等元素的。 解开领口扣子、领带等，保持周围通风，可以用扇子扇风或电扇吹风。 休息后，若不好转，建议及时就医。 如果家里的老人、孩子，或者周围的朋友中暑了，可以结合现场条件，选择以下一些措施： 搬移：迅速将患者抬到通风、阴凉、干爽的地方，使其平卧并解开衣扣，松开或脱去衣服，如衣服被汗水湿透应更换衣服。 降温：可用冰水或冷水进行全身擦浴，然后用扇子扇风或电扇吹风，加速散热。有条件的也可用降温毯给予降温。当体温降至 38 ℃ 以下时，要停止冷敷等一切强降温措施。 补水：患者仍有意识时，可给一些清凉饮料，如运动饮料。但千万不可急于补充大量水分，否则，会引起呕吐、腹痛、恶心等症状。 评估意识状态：若呼叫没有反应，呼吸、心跳停止，应及时拨打 120 呼救，培训过的人员可立即实施心肺复苏术。 转送：对于重症中暑病人，必须立即送医院诊治。搬运病人时，应用担架运送，不可使患者步行。同时运送途中要注意，尽可能地用冰袋敷于病人颈部、腋窝及大腿根部，积极进行物理降温，以保护大脑、心肺等重要脏器。 中暑的程度不重应怎样治疗？ 及时进行对症处理，一般可很快恢复： 迅速脱离高温环境，阴凉处平卧休息，给予含盐清凉饮料； 必要时给予葡萄糖生理盐水静脉滴注，纠正水、电解质紊乱。。
疾病名称：阿尔茨海默病。简介：阿尔茨海默病是一种什么病？ 阿尔茨海默病（Alzheimer's disease，AD）是一种缓慢起病并进行性发展的神经系统退行性病变 [1] 。 多见于老年人，是老年人痴呆的首要病因，临床上以记忆力减退、智能下降以及性格和行为模式改变为特征。晚期可完全丧失独立生活能力。 阿尔茨海默病患者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助他们走出精神困境 [1,2] 。 阿尔茨海默病的患病人群多吗？ 世界卫生组织（WHO）估计全球 65 岁以上老年人群中阿尔茨海默病（AD）患病率为 4%～7%，也就是说，100 名 65 岁的老年中有 4～7 人可能患阿尔茨海默病，占所有痴呆原因的 60%～80%。且随着年龄而增长，平均每增加 6.1 岁，AD 患病率增加 1 倍 [3] 。 在 85 岁以上的老年人群中，AD 的患病率可高达 20%～30%，据推算我国目前约有 AD 患者 600 多万，预计 2050 年将超过 2000 万 [3] 。 阿尔茨海默病的发病年龄和性别有什么特点？ 阿尔茨海默病多见于 70 岁以上（男性平均 73 岁，女性为 75 岁）老人，亦可在 50 岁以后发病，少数病人在躯体疾病、骨折或精神受到刺激后症状迅速明显化。女性较男性多，女∶男约为 3∶1 [4,5] 。 阿尔茨海默病跟老年痴呆是什么关系？ 阿尔茨海默病是老年人罹患痴呆的主要类型。老年痴呆是一个比较笼统的描述性称谓，在专科医生眼中，绝大多数人所指的老年痴呆就是阿尔茨海默病。 由于老年痴呆是个俗称，无论治疗、研究还是对公众宣教，都要费很多不必要的口舌，容易引起困扰。更关键的是，「痴呆」带有一定贬义色彩，患者因此有「病耻感」、自卑心理，讳疾忌医，逃避就诊、治疗，不利于早发现早治疗。 阿尔茨海默病应该去哪个科室就诊？ 神经内科。。病因：阿尔茨海默病的发病机制是什么？ 阿尔茨海默病（AD）的具体病因尚不清楚，简单理解，就是由于不同异常的原因，导致了神经系统的结构或功能受到伤害，从而出现了阿尔茨海默病。 目前对其发病机制有如下几种假说，但可能过于晦涩难懂，可作为参考了解： β-淀粉样蛋白级联假说 ：β 淀粉样蛋白（βamyloid protein，Aβ）级联假说是目前 AD 的发病机制中最经典的学说，β 淀粉样蛋白沉积，会在脑组织内形成细胞外老年斑（APs），该假说认为 β 淀粉样蛋白的增多破坏许多脑功能，产生神经毒性，杀死神经元，而引起阿尔茨海默病 [2] 。 ApoE 基因假说 ：载脂蛋白 E（apolipoprotein E，ApoE）ε4 基因（ APOEε4）是目前唯一公认的 AD 风险基因，ApoE 与上述 Aβ 的清除、聚集等有关，而且 ApoEε4 可加剧炎症反应，导致更严重的神经损伤，继而产生阿尔茨海默病，拥有一个 ApoE4 等位基因将使发病风险提高 3 倍 [5] 。 tau 蛋白假说 ：神经原纤维缠结是 AD 两大病理表现之一，tau 蛋白高度螺旋形成神经原纤维缠结，继而产生神经毒性，破坏了神经元及突触的正常功能，造成阿尔兹海默病。 炎症与免疫机制 ：除了脑组织内的老年斑及神经原纤维缠结外，广泛的炎症反应也是 AD 的重要病理表现。 现在研究认为 AD 中的炎症反应并不单纯是一种被动反应，相反其可能与 Aβ 蛋白及过度磷酸化的 tau 蛋白一样在疾病的发生和发展过程中都起到非常重要的作用 [2] 。 神经递质失调 ：胆碱能神经系统是与认知发生密切相关的神经递质系统，在老年人及痴呆病人中均可发现胆碱能神经元丢失、乙酰胆碱水平的下降、乙酰胆碱受体功能障碍等表现，能很好的解释一些认知缺损 [2] 。 在上述可能的假说中，目前比较公认的 AD 病理表现包括两点：细胞外 β- 淀粉样蛋白沉积（脑组织内的老年斑）和细胞内神经原纤维缠结（双螺旋丝）。 值得一提的是，2022年7月，《Science》发表了一篇文章，指出美国的一位神经学家涉及 β- 淀粉样蛋白的研究造假，这对近些年与这种假说相关的研究造成了一定的不良影响。 铝和某些药品毒物可能加重阿尔茨海默病吗？ 是的。 铝的毒性一直令人关注，因为动物实验显示铝盐对学习和记忆有影响 [6] ；流行病学研究提示阿尔茨海默病的患病率与饮水中铝的含量过高有关，可能是由于铝加速了衰老过程 [7] 。 此外还有一些化学物质如：重金属盐、有机溶剂、杀虫剂、药品等也可能加重痴呆症状 [2] 。 阿尔茨海默病会遗传或者传染吗？ 阿尔茨海默病不会传染，但是跟遗传有关系。 绝大部分的流行病学研究都提示，家族史是该病的明确危险因素，并且有遗传学研究证实，阿尔茨海默病可能是常染色体显性基因突变所致，已被确定的 3 个基因突变部位为：病 21 号 染色体的淀粉样前体蛋白基因、14 号染色体上的早老素 1 基因及 1 号染色体上的早老素 2 基因，可见阿尔茨海默病与遗传有关是相对比较肯定的 [2] 。 阿尔茨海默病的发生可能与什么因素有关？ 约有 1/3 的阿尔茨海默病（ AD） 发病归因于可控的危险因素，如性别和年龄、低的教育水平、既往的外伤史、长期睡眠不足、金属元素、吸烟饮酒、长期精神压力、某些疾病（如抑郁病史、高的半胱氨酸水平、糖尿病等）等 [2,5] 。 性别和年龄因素 ：研究表明，有 2/3 的 AD 患者为女性，可能是因为女性有更多的 AD 病理学改变 ，也存在更多的小动脉硬化。在 50～80 岁人群中，年龄每增加 6.1 岁，患病率则增加一倍 [5] 。 低教育水平 ：是重要的危险因素，低教育水平减少大脑的认知储备，对大脑衰老的耐受性较低，易诱发 AD [5] 。 脑创伤病史 ：可能与头部创伤后短时间内 Apoe4 等位基因的 AD 病理学改变、血脑屏障的损伤、免疫系统对暴露的脑部自身抗原的激活等有关，从而诱发 AD [5] 。 睡眠因素 ：长期睡眠时间不足和睡眠质量下降者可能因为睡眠紊乱导致脑皮质活动增加， Aβ 合成增加、清除能力下降，以及脑室的萎缩，从而易诱发 AD [5] 。 金属元素 ：长期以来铝、铅、铁、铜、锌等金属元素在体内的失衡作为 AD 的潜在危险因素，年龄增长所致体内必需微量元素稳态失衡，同时暴露于饮食和环境中的其他金属元素，最终引起 AD [5] 。 吸烟饮酒 ：吸烟是 AD 发病的危险因素，吸烟对认知功能的影响可能与尼古丁的神经毒性作用以及吸烟对众多慢性病的促成有关，联合饮酒习惯时风险更高 [5] 。 长期精神压力 ：社会负性事件、长期精神压力可能导致神经退行性病变、tau 蛋白磷酸化等情况，诱发 AD [5] 。 疾病因素 ：糖尿病、中年期高血压病史、中年期肥胖病史、高胆固醇血症、抑郁、高同型半胱氨酸血症、直立性低血压等较为重要的危险因素，易诱发 AD [5] 。 阿尔茨海默病常见于哪些人？ 有家族病史者 ：有亲属患有本病的人群，患本病的风险较高。 长期职业暴露的人群 ：经常与重金属（铝、铅、铁等）、有机溶剂、添加剂接触的人群更易得此病。 长期精神压力大的人群 ：该人群由于长期精神压力大导致神经退行性变，而易患本病。 患有某些疾病的人群 ：该人群由于脑创伤病史、糖尿病、高血压病史等疾病，损伤血脑屏障，而易患本病。 嗜好烟酒的人群 ：该人群由于尼古丁的神经毒性作用，以及烟酒促进的各种慢性病影响，而易患本病。 低教育水平的人群 ：该人群由于较少的大脑知识储备，感知和思维能力较低，大脑衰老速度较快，而易患本病。 长期睡眠不足的人群 ：该人群由于长期睡眠不足对大脑造成损伤，如额叶、颞叶的萎缩，而易患本病。。症状：阿尔茨海默病有哪些症状和表现？ 记忆障碍是阿尔茨海默病（AD）最常见的初始症状。 典型 AD 患者在发生记忆障碍时或之后可能出现其他认知域的损害。 早期： 早期可能出现记忆力减退，记不住最近或刚刚发生的事情，常将日常所做的事和常用的一些物品遗忘，不能处理相对复杂的问题，对新事物的理解出现困难，不能准确辨别时间、地点或人物等，一般持续 1～3 年 [1] 。 面对复杂的事物容易出现疲乏、焦虑和消极情绪，还会表现人格方面的改变，比如不爱清洁、不修边幅、暴躁、易怒、自私多疑等 [2] 。 中期： 远近记忆均受损，不能独立进行室外活动，综合分析能力减退、言语重复、计算能力丧失，原来掌握的知识和技能出现明显的衰退，出现一些神经系统症状，如不会说话、不会用以前会用的东西、不认识以前认识的事物，即出现失语、失用和失认的状态。 患者常有较明显的行为和精神异常，性格内向的患者变得容易激动、兴奋欣快、言语增多；而原来性格外向的患者则可变得沉默寡言，对任何事都提不起兴趣；出现明显的人格改变，甚至作出一些丧失羞耻感（如随地大小便）的行为 [3] 。 出现幻觉和妄想。AD 患者因为记忆减退，不记得把东西放在哪儿而出现一种具有特征性的「偷窃」妄想，总觉得自己的物品被盗或被隐藏。神经系统可有肌张力增高、癫痫等锥体外系症状，生活部分自理或不能自理 [1] 。 晚期： 患者生活不能自理，基本要完全依赖照护者，大小便失禁，四肢出现强直或瘫痪，无法随意挪动身体，记忆力丧失，仅残留部分片段式的记忆，与外界逐渐丧失接触能力。 部分可出现像婴儿吸奶样的吸吮等原始反射，最终可出现昏迷或死于压疮、营养不良、肺炎、泌尿系感染、全身性衰竭等并发症 [1,3] 。 部分患者在上述异常表现的同时，还可伴有睡眠障碍，如失眠或睡眠过度、入睡后突然醒过来等 [1] 。 阿尔茨海默病发病前可能的预兆有哪些？ 阿尔茨海默病发病前可能的预兆包括： 经常容易忘事，事后再也想不起来，或者反复问同一个问题，忘记别人已给的回答。 顾前忘后，忘记自己刚做的事情，做饭忘记放盐，甚至忘掉已做好的饭菜。 学习和记忆新知识的能力下降，连一些简单的词也会忘记，或者不会使用适当的语句表达。 没有时间概念和方向感，在住所附近的街道、门栋迷路。 判断力降低，或是轻易受骗上当。 抽象思维能力丧失，忘掉自己设置的存折密码、存款数额等。 随手乱放物品，或将废品当作宝贝珍藏。 脾气和行为变化无常，短时间内，行为、情绪从平静状态变为泪流满面或者大发脾气。 性格发生剧烈的不合情理的变化，如疑神疑鬼、猜忌别人等。 执行能力降低，失去主动性，变得比原来懒惰，不愿参与任何活动，甚至是原来喜欢的活动，对人也不热情 [1,3] 。。诊断：阿尔茨海默病需要做哪些检查来诊断？ 根据经常容易忘记自己刚做的事、没有时间概念和方向感、脾气和行为变化无常、学习和记忆新知识的能力下降等先兆症状，如果怀疑阿尔茨海默病（AD），应进行以下检查以做到早期诊断： 首先是神经心理学的评估，明确是否存在认知障碍 ： 轻度认知障碍（MCI）是介于正常老化与痴呆的一个过渡阶段，核心症状是认知功能（包括感知、思维、学习的方面的能力）减退，通常被认为是 AD 的临床前期 [3] 。可采用多个心理量表明确是否存在认知功能损害及确定损害的严重程度。 常用的量表有：简易智能状态量表（MMSE）、蒙特利尔认知评估量表（MocA）、阿尔茨海默病认知功能评价量表（ADAS-cog）、长谷川痴呆量表（HDS）等，其中 MMSE 量表最常用，但其不适用于低学历患者。MocA 量表因其对执行和语言功能障碍的敏感性较高，可作为优选 [2,3] 。 其次，可以进行神经影像学技术的检查，如计算机断层扫描（CT）、磁共振（MRI）、功能磁共振（fMRI）、正电子发射断层成像（PET）等 ： 计算机断层扫描、磁共振（CT、MRI） ：用于了解脑组织情况，如判断是否存在海马萎缩和侧脑室扩大，为诊断提供依据，还可鉴别有无其他引起认知功能障碍的疾病，如脑血管疾病、脑肿瘤、外伤等 [2] 。 功能磁共振（fMRI） ：不仅可以提供大脑的解剖生理信息，而且还能检测 AD 患者大脑内代谢活性变化的区域和脑内与 AD 相关的蛋白聚体。近年来，静息态功能磁共振（rs-fMRI）成像技术已经逐渐发展为探索 AD 脑功能改变的新途径之一。 正电子发射断层成像（PET） ： 主要是利用显像剂对 AD 进行辅助诊断，其中糖代谢类显像剂 18 F 标记的脱氧葡萄糖（18 F-FDG）和 Aβ 显像剂最为常用。18 F-FDG PET 既可以用来评价 AD 的严重程度，也可以用来评价治疗效果。PET 成像在病理情况下可见双侧颞叶的海马区血液和代谢降低。 在 PET 成像中，tau PET 成像示踪剂也在开发当中，它可能成为 AD tau 蛋白病的体内标志物，但这些示踪剂目前只能在研究中使用，临床应用前还需进行额外验证 [3] 。 最后，为了进一步确诊 AD，还需进行相关的生物学标志物检测 ： 目前明确可用于 AD 诊断的生物学标志物主要包括脑脊液（CSF）、外周血液和尿液标志物。其中脑脊液生物学标志物具有比较高的 AD 早期诊断的准确性，如 Aβ42、总 tau 蛋白（t-tau）和磷酸化 tau 蛋白（p-tau） [1-3] 。 淀粉样 β 蛋白：AD 的主要病理表现之一是细胞外的淀粉样斑块沉积。脑脊液生物标记物检测可发现，AD 患者脑脊液中的 Aβ42 减少，或 Aβ42/Aβ40 比值低 [2] 。 总 tau 蛋白：脑脊液内 t-tau 是一种动态的生物标志物，可以反映大脑急性神经元损伤和慢性神经元退行性变的程度，与正常老年人相比，AD 患者脑脊液内 t-tau 升高 [2] 。 磷酸化 tau 蛋白：神经纤维缠结的形成和神经元的退行性变是 AD 基本的病理特征。p-tau 蛋白是过度磷酸化的 tau 蛋白，在 AD 中，可促进了神经原纤维缠结（neurofibrillary tangles，NFT）的形成 [2] 。 总体来说，有研究表明，CSF 中 p-tau 和 Aβ42 的组合对早期 AD 的检测具有更高的灵敏度和特异性度，p-tau 和 t-tau 结合可以更好地反映疾病的进展阶段 [1-3] 。 上述脑脊液检查尚未被列入常规，但随着各检测技术的发展，脑脊液在诊断 AD 中的价值越来越得到重视，这类检测可增加 AD 临床诊断的可信度。 医生是如何诊断阿尔茨海默病的？ 医生一般根据患者认知功能障碍的临床表现及计算机断层扫描（CT）、磁共振（MRI）、生物学标志物检测等检查，排除脑血管疾病、脑肿瘤、外伤等因素，多可明确诊断 [1,2] 。 在这里，我们要注意脑脊液相关标志物的检查，不要因害怕腰椎穿刺而拒绝此项检查，毕竟，随着医疗检测技术的发展，脑脊液检查诊断阿尔茨海默病的临床价值越来越高 [3] 。 阿尔茨海默病与抑郁症有什么区别？ 阿尔茨海默病常有言语少、反应慢、记忆下降、精力差、情绪不稳定等症状，与抑郁症有许多相似之处。 抑郁症的核心症状是情绪低落，在此基础上出现对事物缺乏兴趣，对环境反应冷淡，情绪呈昼重夜轻的节律改变。还有的人出现食欲改变或体重明显减轻，活动减少，易疲劳或体力下降，反复想到死亡或自杀等症状。抑郁症有明确的起病时间，且使用抗抑郁药物有效 [1] 。抑郁症的患者一般不会有智能下降的表现，如经常忘记人或事物、分不清时间和方向、对于新知识的学习很容易忘记等。 而阿尔茨海默病则是以近期记忆力减退为刚开始的主要症状，以智能下降为主要表现。 阿尔茨海默病与谵妄怎么有什么区别？ 阿尔茨海默病与谵妄有很多相似之处，都会出现语言与记忆能力下降、情绪异常波动等表现，阿尔茨海默病与谵妄的鉴别要点如下： 谵妄是一种急性的疾病表现，而阿尔茨海默病是慢性的、逐渐发病的 [1] 。 谵妄通常在系统性疾病或脑卒中等疾病的基础上发生，起病较急，常有意识模糊、震颤、心动过速、肌肉抽搐等身体疾病的表现，而阿尔茨海默病刚开始发病通常不会有生理上明显的异常，比如心动过速、震颤、肌肉抽搐等 [1] 。 谵妄可伴有身体疾病，但跟智力减退的关系不是十分明显，而且阿尔茨海默病患者早期的意识是清楚的 [1] 。。治疗：阿尔茨海默病能治好吗？ 在现有的医疗水平下，还不能治好，只能尽量延缓发展。 针对阿尔茨海默病的治疗方法虽然有很多，但是目前尚没有突破，无论是药物治疗还是物理治疗、心理治疗，都不能中断阿尔茨海默病的病程进展，只能延缓疾病的发展，却没有办法彻底治愈疾病 [2,5] 。 阿尔茨海默病患者需要住院吗？ 阿尔茨海默病虽然是缓慢进展的疾病，疾病本身不一定需要住院治疗，但也常有一些急性症状需要紧急处理。如 精神行为问题：幻觉妄想，情绪不稳等； 躯体问题：并发感染或者中风等 [1] 。 上述情况如果门诊治疗效果不好，就应该住院治疗，以提高患者的生命质量。 阿尔茨海默病如果不治疗会怎么样？ 如果不治疗，阿尔茨海默病会按照它的自身规律发展，患者的智力逐渐下降，直至生命终结。 虽然治疗干预并不能逆转疾病的发展，但却可以减慢疾病的进展，以及预防很多意外和并发症的发生，从而提高患者的生存质量，减轻照料者的负担 [1-3] 。 阿尔茨海默病有哪些治疗方法？ 阿尔茨海默病（AD）的治疗与其他类型的痴呆治疗相同，目前有药物治疗、非药物对症支持治疗两大部分，具体用药需要专业医生评估、指导，以下治疗方式仅可作为了解参考： 药物治疗 ： 胆碱酯酶抑制剂 ：目前已上市的有多奈哌齐、卡巴拉汀、加兰他敏、他克林四种，其中多奈哌齐每天给药一次，因耐受较好而成为一线用药，可用于轻度、中度或重度阿尔茨海默病症状的治疗。胆碱酯酶抑制剂可在一定程度上改善一些病人的认知与记忆的损害，但可能产生恶心、呕吐、腹泻、失眠等不良反应 [1,2] 。 盐酸美金刚 ：为一种 N - 甲基 - D - 天冬氨酸（NMDA）受体拮抗剂。多用于中 - 重度痴呆的治疗。可与胆碱酯酶抑制剂合用，用于控制 AD 患者精神症状。该药最常见的副作用是头晕，且对于肾功能不全的患者，应当减少剂量或避免使用[1,2]。为了减少不良反应的发生，在治疗的前 3 周应按每周逐渐增量的方式，逐步达到维持剂量。 抗精神病药 ：如氟哌啶醇、利司培酮、奥氮平等，能够较好地控制攻击行为，适用于有严重的躯体伤害行为、攻击行为和精神症状的患者，但是有增加脑卒中、意识受损的风险，治疗应从小剂量开始，缓慢加量 [2] 。 其他药物 ：如维生素 E、司来吉兰等抗氧化剂，可能具有延缓阿尔茨海默病患者功能性退化的作用，但效果不明显。 非药物对症支持治疗 ： 悉心护理 ：有行为障碍者，如瘫痪、大小便失禁、记忆力丧失等，需要家人及看护者的悉心护理。 补充营养 ：营养不足在 AD 患者中常见，且与并发症发病率和死亡率增加有关，因此建议适当补充营养、保证餐食的摄入足够，避免因为吃的不足造成了体重减少或营养不足。注意不要喝酒，以免加重认知障碍。 康复锻炼 ：对于早期 AD 患者，必要的认知康复、体育锻炼及技能锻炼，例如让老人进行简单的数学计算，进行物体分类，重复新闻中听到的内容；打羽毛球、练书法、下棋等，有助于患者的记忆、认知及身体机能，进一步改善生活质量。 此外，目前有一些常用的药物，如雌激素、非甾体抗炎药、他汀类药物、维生素 B、ω-3 脂肪酸等，均未明确证实对 AD 的治疗有益。 此外，对 AD 患者而言，家人的关心与呵护更加重要 [2] 。。
疾病名称：胰腺炎。简介：胰腺的作用是什么？ 胰腺位于上腹部，在胃的后方，是人体重要的分泌器官。除了可以分泌胰岛素调节血糖水平外, 胰腺还可分泌多种消化酶，尤其是胰蛋白酶, 在蛋白质的消化中有重要的作用。 胰腺炎是什么病？ 各种原因引起胰腺组织损伤，导致原本用于消化食物的各种酶提前发挥作用，不消化食物，反而消化胰腺自身，这种「自相残杀」的行为引起的一系列后果就是胰腺炎。 胰腺炎可分为急性和慢性两种，急性胰腺炎主要表现为腹痛、恶心、呕吐等症状，严重的甚至可以危及生命。急性胰腺炎反复发作可使胰腺功能严重受损，变为慢性胰腺炎，引起一系列消化功能减退症状。 急性发作期要禁食，以减轻患者肠胃压力，防治患者胰腺功能进一步受损。 胰腺炎常见吗？ 常见。 急性胰腺炎是消化系统很常见的危重疾病，发病率约为 4.9～73.4 /10 万左右。急性胰腺炎的死亡率约为 5%，即为每 100 个急性胰腺炎患者里，就有 5 个人死亡 [1] 。。病因：胰腺炎的病因有哪些？ 急性胰腺炎： 胆道疾病：是急性胰腺炎的主要病因。胆出了问题，就会使胰管流出道不顺畅，进而导致胰管内产生高压 [2] 。 酒精：酒精可促进胰液的分泌，当胰管流出道不能充分的引流大量的胰液时，胰管内压就会升高，进而引发急性胰腺炎 [2] 。 胰管阻塞：胰管结石、蛔虫、狭窄以及肿瘤等可引起胰管阻塞和胰管的内压升高，进而导致本病。 手术和外伤：会导致胰腺组织受损，进而引起胰腺血液循环障碍，促发胰腺炎。 代谢障碍：甲状旁腺肿瘤、维生素 D 过多等可导致本病； 感染：本病可继发于急性流行性腮腺炎、甲型流感、肺炎衣原体感染、传染性单核细胞增多症、柯萨奇病毒等。在全身炎症反应的时候，胰腺也会出现急性损伤。 慢性胰腺炎：慢性胰腺炎的病因也很复杂，但通常是在急性胰腺炎的基础上发病的 [2] 。 胰腺炎更容易发生在哪些人？ 患胆囊结石或反复发作的胆囊炎的患者：这类患者很容易发生胆管阻塞，造成胰液无法正常排出，损伤破坏胰腺组织，从而诱发胰腺炎； 长期吸烟、酗酒、暴饮暴食、肥胖者：长期不良的生活及饮食习惯，造成此类患者血脂升高，血液粘稠度增加，暴饮暴食及饮酒后引起胰液一次性大量分泌，容易引起阻塞，造成胰腺损伤。 胰腺炎会由哪些药物引起？ 某些特殊的药物会引起胰腺炎，其中最主要的包括口服避孕药、激素、免疫抑制剂；其次利尿剂、降糖药物及一些抗生素也会造成部分人群发生急性胰腺炎。 胰腺炎会遗传吗？ 会，但非常罕见。患者家系主要集中在欧美地区 [2] 。。症状：胰腺炎的症状有哪些？ 急性胰腺炎：腹痛，上腹痛为主，突然发作，如刀割样；发热；恶心、呕吐；有时可出现皮肤发黄，瘙痒等症状 [2] 。 慢性胰腺炎：一般为急性胰腺炎反复发作，胰腺功能被破坏而导致消化功能减退的症状，多以腹痛（上腹痛为主），持续存在；食欲减退，腹胀，消化不良；腹泻（脂肪泻），大便常有恶臭味；体重下降；部分可并发糖尿病。 急性胰腺炎有哪些并发症？ 重症急性胰腺炎的并发症有很多，其中较重的并发症包括：低血压及休克、消化道出血、细菌及真菌感染、呼吸功能不全或衰竭（急性呼吸窘迫综合征）、心功能不全或衰竭、肾功能不全或衰竭等。 若出现以上并发症则说明患者病情严重，需要及时治疗，不然会危急患者生命健康，早发现早治疗也非常重要。 慢性胰腺炎患者为什么会发生体重不断下降的情况？ 慢性胰腺炎会使胰液分泌减少，进而影响我们的消化功能，造成食欲减退、腹胀等消化不良的症状；部分患者还会出现腹泻。 另一方面，由于害怕疼痛，很多患者不愿吃饭或只吃很少量食物，这些都会造成患者体重下降，营养状况不佳。 慢性胰腺炎患者为什么容易同时患糖尿病？ 调节血糖的重要物质是胰岛素，它由胰腺分泌，在发生慢性胰腺炎时，胰腺分泌胰岛素的功能受到影响，故会有一部分患者患糖尿病。 慢性胰腺炎会发展成癌症吗？ 诊断为慢性胰腺炎的患者，其恶变率为 5 % [3] 。胰腺癌不易诊断，血液化验结果对胰腺癌的诊断具有一定价值；还可通过腹部 CT、核磁共振、PET 等检查发现胰腺癌；此外，胰液病理检查或胰腺穿刺检查发现癌细胞则可确诊为胰腺癌。。诊断：胰腺炎应该做哪些检查？ 急性胰腺炎的相关检查： 抽血化验：其目的是帮助判断病情的严重程度。血淀粉酶超过正常值 3 倍，尿淀粉酶 > 1000 U/L；血脂肪酶升高；白细胞数量增多。 超声检查：其目的是可初步判断胰腺的形态以及有无胆管结石、胰腺出血、胰腺坏死。 腹部 CT：目前最推荐的检查方法，对胰腺炎的诊断有重要价值。有助于确定胰腺的坏死程度，有无胰腺周边炎性改变以及胸、腹腔的积液 [2] 。 慢性胰腺炎的相关检查： 粪便检查：粪便中含有未消化的食物残渣，可判断胰腺的功能状况； 抽血化验：血浆胰岛素水平大多正常，但口服葡萄糖或静脉注入胰高糖素后，血浆胰岛素不升高； 影像学检查：腹部平片、腹部超声、腹部 CT 等，可了解胰腺大小、轮廓及其周边的情况，用于慢性胰腺炎的初步筛查 [2] 。 胰腺炎的诊断标准是什么？ 急性胰腺炎： 急性、突发、持续、剧烈的上腹痛或左上腹，可放射至背部、胸部 [1] ； 血清淀粉酶和（或）脂肪酶 > 3 倍正常上限； CT 或 B 超提示急性胰腺炎。 符合以上三项中的两项，即可诊断为急性胰腺炎。 慢性胰腺炎： 腹痛、食欲减退、消化不良、腹泻等症状； 胰腺活组织检查； B 超、CT 等影像学检查； 血液学检查结果阳性。 其中，第三条为诊断所必需，第二项阳性可确诊。 重症急性胰腺炎是什么？ 诊断为急性胰腺炎的患者，如果伴有不能恢复的呼吸、持续 48 小时以上、心脏、肾脏等多个系统器官功能的衰竭，则可认为是重症急性胰腺炎 [1] 。 重症胰腺炎是一种进展快、发病急、病情重、并发症多、死亡率高的疾病。 值得注意的是，一部分轻型胰腺炎如诊断、治疗不及时，可发展为重症急性胰腺炎，造成严重后果。所以急性胰腺炎患者，要尽早治疗。。治疗：胰腺炎应该去哪个科室就诊？ 消化内科。 急性胰腺炎应该如何治疗？ 禁食及胃肠减压：确诊急性胰腺炎后，为减少胰液分泌，避免病情加重，在最初的 48 小时之内不能进食，如患者有严重的腹胀，还需胃肠减压减轻症状 [1] ； 充分、有效地控制急性胰腺炎患者的疼痛； 静脉补充营养液； 抑制胰液分泌及抗胰酶的药物，比如生长抑素、质子泵抑制剂等可减少对胰腺的刺激。长时间使用可能有心肌缺血等副作用。 使用抗生素药物预防感染，比如青霉素等，长时间使用可能有皮疹、皮肤瘙痒等不良反应，对本品过敏者禁用。 根据病情需要可行手术治疗或内镜下治疗； 针对重症急性胰腺炎伴有器官功能衰竭的患者，要积极采取救治措施，对器官功能的维护 [1] 。 急性胰腺炎最初几天为什么不能进食？ 一般确诊为急性胰腺炎后，通常会要求患者禁饮食。因为进食后会导致胰腺中的各种酶分泌，进而对胰腺造成更大的损伤。 通常来说，在最初的 48 小时之内不能进食，如果有严重的腹胀、恶心、呕吐等症状，为了缓解患者的胃肠压力，减轻患者症状，需要下胃管 [1] 。 急性胰腺炎什么时候可以恢复饮食？ 对于急性胰腺炎患者何时可以开放饮食并没有严格的时间规定，主要依据为患者自身的恢复情况。 一般来说，治疗一段时间后，患者腹部疼痛消失、发热消退、无恶心、呕吐等症状后，则可进食，但恢复饮食要遵循一定的顺序，逐渐过渡，还要根据患者进食后的反应随时调整，最终恢复到常规饮食。 急性胰腺炎需要手术治疗吗？ 确诊为急性胰腺炎后，有以下情况者可行手术治疗，前提是患者的身体可以耐受： 胆结石等胆管阻塞性疾病：发病 < 3 天，手术取出结石，胰腺炎症状将得到缓解； 胰腺脓肿或假囊肿：通过手术可以将脓液抽出或将假囊肿取出； 如果怀疑肠穿孔或者肠坏死，在情况允许的情况下，可进行剖腹探查。 慢性胰腺炎应该如何治疗？ 严重腹痛的患者可以适当应用镇痛药物，比如口服胰酶制剂等 [1] ； 补充消化酶； 加强营养，适当补充优质蛋白，如牛奶、鱼肉、瘦肉等； 根据病情需要可行手术治疗或内镜下治疗。 慢性胰腺炎需要手术治疗吗? 慢性胰腺炎虽然病情发展较慢，症状有时不明显，但出现下述情况时应引起足够重视，避免延误病情。 反复发作的腹痛； 胰腺有假性囊肿形成； 怀疑同时患有胰腺癌； 出现全身皮肤发黄； 怀疑有血栓形成和内出血； 内科治疗不能缓解患者疼痛 [1] 。 胰腺炎的内镜下治疗是什么？ 内镜下治疗简单、有效、创伤小、恢复快、可重复，是治疗慢性胰腺炎的首选方法。 主要是通过内镜在胰腺周围梗阻的地方放置支架，保证胰液畅通的流出，达到缓解疼痛、解除梗阻、去除病因的目的。内镜下治疗可以解除胰管梗阻，缓解胰管内高压引发的相关临床症状。 急性胰腺炎会不会有后遗症吗？ 急性胰腺炎严重程度和病因不同，治疗效果也不同。 发现及时以及症状较轻的患者，经过及时且积极的治疗，治疗效果很好。少数重症患者，因治疗难度较大，不能完全恢复，如果治疗不及时严重者会危及生命。 部分患者治愈后可反复发作，最终发展为慢性胰腺炎，引起食欲减退、腹胀、腹泻等症状，体重下降，营养状况不良。 胰腺炎治愈后是否会复发？ 胰腺炎治愈后，如果没有积极去除发病原因，如胆囊疾病、大量饮酒、暴饮暴食等，很容易再次复发，复发后的胰腺炎治疗效果不佳，反复发作还容易造成慢性胰腺炎，严重影响生活质量。。
疾病名称：肾病综合征。简介：肾病综合征是什么？ 肾病综合征是由多种不同病理类型的肾小球病变引起肾脏滤过功能异常的一组综合征。本病最主要的表现为「三高一低」，即大量蛋白尿、高脂血症、高度水肿、低蛋白血症。目前临床上以药物治疗为主，预后主要取决于病理类型、病情严重程度及药物治疗效果等。肾病综合征部分可以治愈，少数可能发展为终末期肾病（即尿毒症） [1,2] 。 肾病综合征有哪些常见类型？ 根据病因不同，本病可分为原发性肾病综合征和继发性肾病综合征。 原发性肾病综合征：与自身免疫功能障碍有关，一般有以下几种常见病理类型。 微小病变型肾病：男性多于女性，儿童多见，成人发病率较低，但 60 岁后发病率又会上升。 系膜增生性肾小球肾炎：好发于青少年，男性多于女性。 局灶节段性肾小球硬化：以青少年多见，男性多于女性，部分可由微小病变型肾病转变而来。 膜性肾病：好发于中老年，男性多见，发病高峰年龄为 50～60 岁。 系膜毛细血管性肾小球肾炎：好发于青少年，男女比例大致相等。 继发性肾病综合征：常继发于其他疾病。 过敏性紫癜性肾炎：是过敏性紫癜的肾脏损害，多见于儿童。 乙型肝炎病毒相关性肾炎：是乙肝病毒引起的肾小球肾炎，任何人群感染乙肝病毒后都有可能发生。 系统性红斑狼疮性肾炎：是系统性红斑狼疮的肾脏损害，多见于 20～40 岁女性。 糖尿病肾病：是糖尿病的肾脏损害，Ⅰ 型或 Ⅱ 型糖尿病均有可能发生。可见于任何年龄段人群 [2] 。 肾病综合征严重吗？ 不可一概而论。因为肾病综合征并不是单一的疾病，而是多种疾病引起的一组综合征，其严重程度跟具体的病理类型有关。比如，微小病变型肾病和轻度系膜增生性肾小球肾炎预后较好，严重程度相对较轻；系膜毛细血管性肾炎、局灶节段性肾小球硬化及重度系膜增生性肾小球肾炎预后较差，相对比较严重 [2] 。。病因：肾病综合征是由哪些原因引起的？ 根据病因不同，肾病综合征可以分为两大类：原发性、继发性。 原发性肾病综合征：病因尚不明确，可能由于体内的免疫功能紊乱，造成机体对肾脏的自我攻击（自家人打自家人），或者是由于某种诱因（如感冒、接种疫苗等）诱导机体产生了某种物质（免疫复合物）损伤了肾小球，从而引起肾小球的滤过屏障的破坏 [3] 。 继发性肾病综合征：这类肾病综合征一般都有明确的原因，往往继发于本身存在的一些疾病，如糖尿病、系统性红斑狼疮、乙型肝炎、肾脏淀粉样变性等 [4] 。 肾病综合征会遗传吗？ 不一定。肾病综合征是由不同类型的肾小球疾病引起的，绝大部分是特发性的，一般认为不会遗传至下一代。但部分病理类型可能会遗传，如局灶性节段性肾小球硬化症等 [5] 。。症状：肾病综合征一般出现哪些症状和表现？ 肾病综合征的症状与肾脏的滤过功能失常，导致蛋白质从尿中排出过多，血浆内蛋白减少有关，最主要的表现为「三高一低」，即大量蛋白尿、高脂血症、高度水肿、低蛋白血症。 大量蛋白尿：蛋白尿早期不易被发现，往往要发展到水肿后，患者才会去就诊，也有部分患者会发现尿液中泡沫增多。 水肿：由于血浆中蛋白减少，没办法保住水分，导致水分从血管跑出来，就会出现水肿。水肿早期为晨起眼睑水肿，长时间站立、行走会出现下肢、脚踝水肿，严重者表现为全身浮肿。双下肢水肿时，摁下去会出现一个坑，并很难弹回来。此外，水分在体内的蓄积，还会导致体重增加。 高脂血症：本病患者往往会出现高脂血症，是因为蛋白排出得多，身体加速合成蛋白质来平衡，而合成蛋白质和血脂的是同一条生产线，加速合成蛋白会导致脂肪合成也增多，出现血脂升高。患者一般没有明显不适。 低蛋白血症：主要是因为从肾脏丢失蛋白过多，从而导致血中蛋白降低。除了水肿外，患者可能还会出现营养不良、疲乏、无力、头晕、易感染等情况 [2] 。 肾病综合征容易引起其它哪些疾病？ 常见的并发症有： 感染：与营养不良、免疫功能紊乱以及免疫抑制剂的使用等有关，患者可能会发生呼吸道感染、胃肠道感染、泌尿系感染等。 血栓：与血液浓缩或肝脏合成脂类物质增多、抗凝与促凝的失衡等有关，最容易发生血栓的血管为肾静脉，但一般无症状。 急性肾损伤：少数患者可能会出现急性肾损伤，表现为少尿（24 小时尿量少于 400 mL）甚至无尿（24 小时尿量少于 100 mL 或 12 小时无尿） [2] 。 肾病综合征会不会发展成尿毒症？ 不一定。导致肾病综合征的病因是多样的，治疗效果也差别较大。 一般来说，有些类型激素治疗效果较好，合理治疗下，不容易发展成尿毒症，如微小病变型；有的类型对激素及多种免疫抑制剂的治疗不佳，如系膜毛细血管性肾炎等，长期的大量蛋白尿可能会进展至尿毒症 [1,2] 。。诊断：肾病综合征应该做哪些检查？ 血液生化检查：一般是空腹抽血，主要检查血中白蛋白水平、血脂情况、了解肝肾功能，判断是否存在低蛋白血症、高脂血症以及肝肾功能指标是否正常。 凝血状况：比如 D-二聚体，可以判断是否发生血栓。肾病综合征患者由于水分的丢失，以及肝脏代偿合成脂类物质的增加，血液会处于高凝状态，即所谓的「血稠」，进而发生血栓的风险增加。 尿常规：通过尿液分析判断尿中是否有蛋白，用于初步诊断本病。 24 小时尿蛋白定量：用于诊断尿中有多少蛋白，患者通常需要留取 24 小时尿液。若尿蛋白＞3.5 g 每天，则可进一步诊断本病。 肾活检：取患者部分肾组织进行检测，是有创检查。用于明确病理类型，为后续治疗提供依据 [1,2] 。 肾病综合征的诊断标准是什么？ 肾病综合征的诊断标准包括大量蛋白尿（> 3.5 g 每天）、低白蛋白血症（血浆白蛋白 < 30 g/L）、水肿和高脂血症。其中大量蛋白尿和低白蛋白血症是必要条件 [2] 。 肾病综合征有必要行肾活检吗？ 有必要，只要没有禁忌证，都建议进行肾活检。因为肾病综合征类型有很多种，通过活检才能明确具体的类型，从而便于后续诊治。原发性肾病综合征包括膜性肾病、微小病变型肾病、局灶节段性肾小球硬化、系膜毛细血管性肾小球肾炎等；继发性肾病综合征，比如过敏性紫癜性肾炎、糖尿病肾病、系统性红斑狼疮性肾炎、乙型肝炎病毒相关性肾炎等。 由于这几种不同的病因造成的肾病综合征其治疗是不一致的，因此，对于肾病综合征，应该进行肾活检以明确具体的病理类型，指导下一步的治疗 [1,2] 。 肾病综合征患者做肾穿刺活检的禁忌证有哪些？ 肾穿刺活检是一种有创检查，一般为局部麻醉，通常需要半小时左右可完成。但为了保证操作过程顺利以及减少术后并发症的发生概率，存在以下情况者不适宜做肾穿刺活检： 存在凝血功能障碍的患者：因为肾穿刺活检术后最常见的并发症就是出血，因此，凝血功能障碍者不适宜做该检查。 肾脏局部感染者：肾穿刺可能导致感染病变的转移和扩大，而加重病情。 其他：还有配合度较差或无法正常沟通的患者、孤立肾患者等也不适宜进行该操作 [6] 。。治疗：肾病综合征应该去哪个科室就诊？ 肾脏内科。 肾病综合征如何治疗？ 肾病综合征一般以药物治疗为主，常用的治疗药物有糖皮质激素、免疫抑制剂等。 除此之外，还有一些药物可用于对症治疗，如利尿剂、降压药、降脂药等，常见情况治疗如下： 水肿严重者：可以使用利尿剂（如氢氯噻嗪、呋塞米等）进行消肿利尿，并且限制钠的摄入； 蛋白尿严重者：可以使用一些降压药（如贝那普利、缬沙坦等）来减少蛋白尿； 高脂血症者：可以使用降脂药（如阿托伐他汀、瑞舒伐他汀等）进行降脂治疗并且限制饱和脂肪酸和胆固醇的摄入 [1,2] 。 肾病综合征可以治愈吗？ 不一定。由于导致肾病综合征的病因目前还不完全清楚，且包含多种病理变化，因此，无法单纯的判断肾病综合征能否治愈。 部分患者（病理改变为微小病变）可以达到完全缓解，并且可以不再服用免疫抑制剂。但部分患者，例如系膜毛细血管性肾炎、局灶节段性肾小球硬化等，多种免疫抑制剂联合治疗疗效不好，则预后较差 [2] 。 肾病综合征治疗的常用药物有哪些？ 一般有糖皮质激素、免疫抑制剂等，还有一些药物可用于对症治疗，如利尿剂、降压药、降脂药等。 糖皮质激素：具有抑制免疫炎症反应，利尿，消除尿蛋白等作用，为首选药。常用药物为泼尼松，若泼尼松疗效不佳，可以选用甲泼尼龙。但可能引起库欣综合征的体态和面容（满月脸、水牛背等）、月经紊乱、骨质疏松等不良反应。因此，该类药物需在医生指导下规范使用。 免疫抑制剂：具有较强的抑制免疫反应的作用，一般与激素协同治疗。常用药物有环磷酰胺、吗替麦考酚酯、他克莫司、环孢素等，适用于单用激素治疗无效的患者。主要副作用为骨髓抑制（血液中白细胞、血小板等数量减少）及肝损害（转氨酶升高），并可出现脱发、胃肠道反应（恶心、呕吐）及出血性膀胱炎（尿频、尿急、尿痛、血尿）等。 利尿剂：具有利尿消肿的作用，常用氢氯噻嗪、呋塞米等，适用于水肿严重者。常见不良反应有电解质紊乱（低钾、低钠等），表现为乏力、肌无力、恶心呕吐、手足抽搐等。 降压药：除了有效控制血压外还可减少蛋白尿，常用贝那普利、缬沙坦等，适用于大量蛋白尿患者。常见不良反应有头痛、头晕、恶心等。 降脂药：具有降低血脂和胆固醇的作用，常用阿托伐他汀、瑞舒伐他汀等，适用于高脂血症患者。常见肝功能损害、肌肉疼痛、乏力等不良反应 [1,2] 。 肾病综合征是不是可以用「偏方」治疗？ 不能。 成分不明的药物（即各种「秘方」）一定不要乱服用，这不仅会耽误最佳的治疗时机，而且很多不明成分的药物，可能会加重肾脏损伤，对于病情是雪上加霜。 肾病综合征的激素治疗副作用有哪些？ 短期内服用激素副作用不明显，但是一些肾病综合征患者如果要长期服用激素，就会出现激素的副作用，临床上称之为库欣综合征。 库欣综合征表现为满月脸（脸很圆像一轮满月，看起来比较肥大）、多血质外貌（面颊丰满，红而发紫，犹如熟透了的大苹果）、向心性肥胖（脂肪沉积是以心脏、腹部为中心为主）、痤疮、紫纹、高血压、继发性糖尿病和感染、消化性溃疡、神经及精神症状、骨质疏松等，严重者可以出现股骨头坏死 [7] 。 对于激素的副作用，患者可以不用过分担心或焦虑，因为医生在治疗过程中会根据患者年龄、病因、病理等情况制订个性化的治疗方案（包括治疗周期、维持治疗的剂量和时间）。医生还会充分考虑糖皮质激素的疗效与不良反应，判断患者是否可以从中获益，针对性的用药，并在使用过程中按时监测相关临床指标，避免及减轻不良反应的发生 [7] 。 肾病综合征激素治疗时应当注意什么？ 低盐低糖饮食：长期使用激素可以使脂肪代谢、糖代谢功能发生紊乱，也可引起水钠潴留，严重者可形成高脂血症、类固醇性糖尿病和高血压。 所以对于长期大量使用激素的患者，提倡低糖和低盐饮食（注意：是低盐而不是无盐，经常出现有些患者长期的无盐饮食，引起低钠血症，从而引起一系列的症状，建议每天摄入的盐少于 5 克，糖少于 25 克 [8] ）。 补钙：长期服用激素，亦可引起钙磷代谢紊乱，骨钙丢失，造成骨质疏松，严重者可造成骨坏死，因此服药期间通常建议同时补充钙片。 保持皮肤卫生：服用激素可能会导致痤疮及皮肤紫纹的出现，因此应注意保持皮肤卫生，尽量用清水沐浴，浴后及时擦保湿乳保持皮肤水分。同时应少吃辛辣等刺激性食物，可适当多吃一些含维生素 C 多的水果、蔬菜，如胡萝卜、菠菜、橙子等，以增加皮肤修复性 [7,9] 。 肾病综合征患者感冒时如何吃药？ 部分肾病综合征患者由于长期使用免疫抑制剂和低蛋白血症等因素可能更容易感冒，而感冒又有可能加重肾病综合征病情。 因此，对于感冒，一定不要掉以轻心，一旦感冒了，应该到医院进行常规检查，遵医嘱进行积极的感冒治疗，不要自行选择感冒药。尽量在医生的指导下选择药物，以避免药物对肾脏的损伤。 肾病综合征患者多长时间复查一次合适？ 肾病综合征的复查时间个体差异较大，早期发病时，一般在 2～4 周内应复查一次，因为这个阶段要根据患者对激素的敏感性调整治疗，此阶段是治疗的关键。 病情缓解后，一般 1～3 个月复查一次；各项指标正常后 2 年左右，可以每年查一次尿 [1,2] 。 肾病综合征患者什么时候需要补充白蛋白？ 在肾病综合征患者排出大量蛋白尿、造成低蛋白血症及水肿时要不要补充白蛋白，这个问题一直存在着争议。因为在激素治疗后，部分激素敏感患者很快尿蛋白转阴，血浆白蛋白升至正常水平，水肿随之消失。所以应该根据病情确定，不能一味的补充。 如果肾脏的滤过屏障功能尚未恢复，补充白蛋白造成蛋白尿的增加势必加重肾小管及间质的损伤，且给疾病控制带来难度及延迟治愈时间。因此使用白蛋白输注有如下严格的适应证： 严重的全身水肿，而静脉注射速尿不能达到利尿效果的患者； 使用速尿利尿后，出现血浆容量不足的临床表现者； 因肾间质水肿引起急性肾功能衰竭者等 [10] 。。
疾病名称：慢性肾衰竭。简介：慢性肾衰竭是什么？ 慢性肾衰竭不是一个独立的疾病，而是在各种慢性肾脏疾病基础上，出现肾脏功能损害，直至完全衰竭的共有的临床状态。当慢性肾衰竭达到晚期，肾脏功能完全丧失，它有一个大众耳熟能详的名称--「尿毒症」。 以目前的医疗水平，并不能逆转已经失去功能的那部分肾脏，只能保护还在工作的肾脏。通过药物治疗、肾脏替代治疗，可以将慢性肾衰竭转变为一种慢性疾病，延长患者生存期。 肾脏是什么？ 肾脏是人体非常重要的器官，形似「腰果」，位于人体后腰脊柱两侧与第十二肋骨交界处的位置。绝大多数人拥有左右两个肾脏，而极少数人因发育异常，出现孤立肾（一侧肾脏缺失）、马蹄肾（两肾下极相互连接，形似「马蹄」）、异位肾（如长在盆腔等其他部位）。 正常成年男性肾脏大小为 11 cm × 6 cm × 3 cm，左肾略大于右肾；而女性肾脏略小于同龄男性。虽然与传统医学理论中五脏之一的「肾脏」共用同一个词汇，却是完全不同的概念。 肾脏的作用？ 肾脏的基本功能是生成和排出尿液，并以此排泄人体代谢废物，是人体重要的「废水处理场」。同时又将滤过出去的有用物质重吸收入血液，保持体内环境的稳定。 此外，肾脏还有内分泌功能，可以生成多种激素，影响全身多种生理过程，与全身状况紧密相关。比如促进红细胞成熟的促红细胞生成素；与血压密切相关的肾素系统；调节钙磷代谢和骨质的活性维生素 D3 等。肾脏又是机体部分内分泌激素的降解场所和作用场所。 肾脏的这些功能，保证了机体内环境的稳定，使新陈代谢得以正常进行。 慢性肾衰竭需要去哪个科室就诊？ 可以前往肾脏内科就诊。。病因：慢性肾衰竭好发于哪些人群？ 老年人； 长期的糖尿病和高血压患者； 各种自身免疫性疾病患者，比如系统性红斑狼疮； 有肾脏病家族史的个体，比如多囊肾； 有过急性肾脏病（如急性肾炎、急性肾小管坏死、急性间质性肾炎）的个体，需要关注肾脏恢复情况； 长期痛风，高尿酸血症患者； 某些感染如咽部、肠道、泌尿道或乙肝病毒感染及长期应用某些肾毒性中、西药物者；肿瘤患者，比如多发性骨髓瘤。 因为肾脏具有强大的代偿能力，在功能受损早期大多数患者都没有症状，更需要依赖定期检查肾脏相关的指标，以早期发现。。症状：慢性肾衰竭有哪些表现？ 慢性肾脏病可以由肾脏疾病或者全身其他各个系统的疾病引起。除了这些引起慢性肾脏病的原发疾病相关症状外，肾脏功能受损本身，也可以影响全身各个系统，从而出现广泛而非特异的表现。 常见如尿量减少，夜尿增多；全身浮肿；恶心呕吐，食欲下降；全身瘙痒；咳嗽，胸闷气急，无法平卧；甚至猝死。 而在慢性肾脏病的早期，症状往往不明显，多数时候对生活并没有任何影响，所以不为广大患者知晓和重视。 慢性肾衰竭会引起哪些疾病？ 肾脏功能逐渐丢失直至最终衰竭，在这个过程中，身体的各个系统都会受到影响，出现各种并发症，比如抵抗力下降，感染，贫血，矿物质代谢紊乱；肾性骨营养不良；骨质疏松；血管钙化；尿毒症相关脑病和神经病变等。 而长期肾脏功能受损，可通过一系列机制导致心脏结构变化，引起的 心血管事件更是导致慢性肾衰竭患者死亡的首要原因 ；很多患者甚至没有进入肾衰竭期就已经因心血管事件而死亡。。诊断：慢性肾脏病和慢性肾衰竭是什么关系？ 慢性肾衰竭代表肾脏功能开始受损到完全丧失的整个过程，医学上为了更好地评价慢性肾衰竭的各个阶段，以便更针对性地提供治疗干预，提出了「慢性肾脏病」的概念。 当各种原因导致肾脏出现形态结构上或者功能上的异常，尤其是滤过功能下降，影响它正常工作，主要表现为血肌酐的进行性升高；并且这种异常持续存在， 超过了 3 个月不能恢复 ，我们就定义它为「慢性肾脏病」。 这种异常具体可以体现为血、尿成分异常，或者肾脏影像学检查异常。根据肾脏功能受损的程度，慢性肾脏病被人为地划分为 1～5 期。同时必须强调，这个定义是人为划分，必须由医生根据临床状况确定，不能自行死板套用。 肾功能可通过哪些检查评估？ 肾脏方面常规的检查有： 尿常规，可以从中发现尿蛋白，尿红细胞，管型等异常情况； 24 小时尿蛋白，收集 24 小时尿，可以更精确地检测尿中蛋白的含量； 肾功能检查，比如血肌酐、血尿素氮、血清胱抑素 C、肌酐清除率、肾脏灌注 ECT； 影像学检查，比如肾脏 B 超、CT，可以发现肾脏的变化：大小、多囊肾等； 甚至可以通过穿刺的方法，取到肾脏的一部分组织来进行病理检查，明确肾脏损伤的原因。 肾功能就是指血肌酐吗？ 血肌酐因为检测简单，是临床上普遍使用的，用来评估肾脏功能的检测指标。很多人在常规体检时就会接触到。很多医生也会根据血肌酐是否在正常范围来判断肾脏功能好坏。 但血肌酐不等同于肾脏功能。肾脏功能，是指肾脏对血液的滤过清洗的能力，本身无法检测。而肌酐是肌肉代谢的产物，在一定时间里，人体内肌酐的产生相对恒定，同时大部分肌酐都通过肾脏排出体外，因此如果肾脏滤过功能受损，肌酐就会在体内蓄积。因此血肌酐在一定的程度上可以作为间接评价肾脏功能的指标，也仅仅只是一个指标。 血肌酐有诸多缺陷，仅凭血肌酐并不能及时和准确地反应肾脏功能，而且慢性肾脏病的早期，可能血肌酐水平并没有升高。同时，有些药物，通过影响肌肉代谢，来降低血肌酐值，并不能代表肾脏功能的改善。 目前认为联合血清肌酐与血清光抑素 C（Cystatin C）能更准确评估肾功能的状态。。治疗：慢性肾脏病如何治疗？ 各种原因导致的肾脏病变，如果受损部分已经硬化，以目前的医学水平无法逆转，也就意味着丧失功能的部分肾脏无法恢复，只能依赖剩余部分肾脏来形式功能。 慢性肾脏病的治疗目标不是完全恢复肾功能，而是保护剩余的肾脏功能，延缓肾脏功能进入衰竭期的时间 ；从而延长患者生存寿命，保证患者的生活质量。 慢性肾脏病的治疗包括以下几方面： 病因治疗 ：找到导致慢性肾脏病的罪魁祸首，治疗原发病，以减少对肾脏的损害。 危险因素控制 ：如果病因无法祛除，那么需要减少其他可能影响肾脏功能的因素，避免雪上加霜。目前比较公认的危险因素有：长期高血压；糖尿病；持续蛋白尿；持续高尿酸血症；使用肾毒性药物；使用造影剂等等。 并发症防治 ：在肾脏功能逐渐丢失过程中，身体的各个系统都会受到影响从而出现异常，即并发症。需要针对这些异常进行干预，以帮助身体维持稳定。 慢性肾衰竭的肾脏替代治疗 ：当肾脏功能已经完全衰竭，不足以维持生存所需，需要寻求替代自身肾脏功能的办法，即肾脏替代治疗。 慢性肾脏病引发的其它问题该如何治疗？ 降压治疗 ：血压是导致肾小球硬化和残余肾单位丧失的主要原因之一。及时、合理的降压治疗，可以减少蛋白尿、延缓 CRF 的发展，保护心、脑等靶器官，改善患者预后。常用的降压药物如利尿药、β受体阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）、钙通道阻滞剂（CCB）等。 肾性骨病 ：肾性骨病是 CRF 患者常见的并发症，主要有纤维囊性骨炎（由继发甲状旁腺功能亢进引起）、骨软化、骨再生不良、骨质疏松等，可根据血甲状旁腺素（PTH）水平应用活性维生素 D 治疗肾性骨病。 贫血 ：贫血是 CRF 患者的常见表现，对非透析 CRF 患者的严重贫血应予重视。临床研究显示，应用重组人促红细胞生成素（rhEPO）纠正贫血，并补充铁剂和叶酸，可延缓肾功能不全的进展。 代谢性酸中毒 ：临床上通常给予口服或静脉滴注碳酸氢钠纠正酸中毒。 高钾血症 ：可使用葡萄糖酸钙静脉注射和/或葡萄糖-胰岛素静脉滴注，严重高钾血症应及时给予透析治疗。 高磷血症 ：高磷血症时，除限制磷摄入外，可口服磷结合剂（碳酸钙、醋酸钙、碳酸镧、司维拉姆等）。 肾脏替代治疗有哪几种方式？ 目前成熟的肾脏替代方法有两种，即肾脏移植和透析治疗，而透析治疗又分为血液透析和腹膜透析。 血液透析 是借助人造的机器，即血透机，将自己的血液引出体外的机器上，经过清洗后输回自己体内。 腹膜透析 是利用自己腹腔内的腹膜来达到清除毒素和水分的目的。 肾脏移植 ，顾名思义，是将其他人的肾脏移植到自己身上，替自己的身体工作，分为活体供肾（亲属或他人捐献）和尸体供肾（脑死亡或心脑死亡人员来源）。 随着长期肾脏替代治疗技术的发展，慢性肾衰竭不再成为「绝症」，而转变成为「慢性病」。 肾脏替代治疗什么时候开始进行？ 肾脏替代治疗可以协助机体内环境的稳定，改善患者症状，提高患者生活质量，甚至可以使患者充满信心地回归社会。但过早开始透析不但导致医疗资源浪费，增加医源性损伤几率，同时增加家庭和社会财政负担；而过晚透析不但降低生活质量，而且影响患者长期寿命。 目前并没有明确的证据，告诉患者符合哪些标准需要进行肾脏替代；需要综合考虑肾小球滤过率降低以及患者营养状态，同时慢性肾衰竭的临床症状和体征也都是需要关注的因素。 严重的高钾血症，酸中毒，水中毒或急性肺水肿 ，是紧急透析的指征。很多患者都拖延到这个时候才开始透析，带来一系列并发症，造成更大的负担。 慢性肾脏病要做的血液透析是怎么回事？ 血液透析是借助「人造的肾脏」——透析机，来完成血液的净化。它和腹膜透析都只是替代了肾脏部分功能，即滤过功能。将患者的血液经某一种血管通路引入透析机，在透析器中透过透析膜与透析液之间进行物质交换，再把经过净化的血液回输至体内，以达到排出毒素，纠正水、电解质、酸碱平衡紊乱的目的。 慢性肾脏病要做的血液透析有哪些优点和缺点？ 优点： 相比较于腹膜透析，血液透析更高效，可以在短时间内清除体内多余的水分和毒素，尤其适合肺水肿、高血钾和部分药物中毒的快速解救。 缺点： 患者需要在工作时间到透析中心接受治疗，往往影响正常就业而脱离社会； 血液透析时，血液在体外循环，常需要快速脱水和清除毒素，要求患者有相对较好的心功能； 需要建立血管通路，存在血管通路相关的风险，比如出血、感染、内瘘狭窄，血栓形成等； 初次进入血液透析或者血清毒素水平很高的患者，治疗后可能出现脑水肿和透析失衡综合征； 低血压较为常见，可能与水分快速清除有关；显著影响患者长期寿命及生活质量。 慢性肾脏病要做的腹膜透析是怎么回事？ 腹膜透析是以自身的腹膜为透析膜，依赖物理的弥散和超滤作用，清除体内过多的水分和毒素。把一种被称为「腹透液」的特制液体，通过一条预先放置进腹腔的「腹透管」，灌进腹腔。这时候「膜」的一侧是含有代谢废物和多余水分的血液，另一侧是干净的腹透液，血液里的代谢废物和多余水分就会透过腹膜跑到腹透液里。保留一段时间后再把这些含有废物的腹透液从腹腔里放出来。如果需要，再灌进去新的腹透液。通过这样的方式，不断地排出体内的毒素和多余水分。 慢性肾脏病要做的腹膜透析有哪些优点和缺点？ 优点 ： 腹膜透析的技术相对简单，对患者或家属进行培训后，可在家中进行治疗，不需要像血液透析那样每周数次往返于治疗中心，时间上更自由，甚至可以不影响正常工作时间； 不需要血管通路，不会出现血管通路相关的并发症； 脱水过程持续缓慢，不像血透需要在 4-5 小时内大量脱水，因此出现低血压的几率远远小于血透，对患者残余肾脏功能的维持有好处； 体内垃圾清除也是缓慢的过程，由于体内环境剧烈变化导致的并发症少见，更适合于心脑血管系统不稳定的患者。 缺点 ：优点在某些情况下也可以转化为缺点。 居家治疗，意味着需要更加强大的家庭支持，比如一个干净，整齐的环境；患者或家属如没有严格掌握好无菌操作，容易感染，导致腹膜炎，这意味着患者和家属需要承担更多的责任； 体内垃圾和水分的缓慢清除，不利于药物中毒、危及生命的高钾血症和肺水肿等快速解救； 长期腹透可能出现腹壁变薄和疝气，有时候不得不为此改行血液透析； 存在与腹透插管相关的并发症：漏液，感染，打折导致的引流不畅，引流时疼痛等； 不是所有患者都适合行腹膜透析治疗，比如腹腔容积太小，插管部位癌症，感染等； 腹膜透析相关的代谢并发症，比如腹透液中葡萄糖反被人体吸收导致的高血糖等； 蛋白质等营养丢失多于血透，不适合病情危重以及消耗状态的患者； 随着残肾功能的丢失，腹膜透析治疗难以达到透析充分，需要转为血透。 慢性肾衰竭进行肾移植治疗的优缺点？ 肾移植是目前最佳的替代方式，它相对完整地保留肾脏所有功能，包括内分泌功能。成功的肾移植可以改善生活质量，降低因肾脏原因死亡的几率；可以避免在透析上花费大量时间。如果条件允许，肾移植是首先推荐。 但肾脏移植也并不是完美无缺，一劳永逸。肾脏移植本身是一次手术，术中及术后均有相应的风险，感染，出血，周围脏器损伤，甚至死亡。 移植的肾脏并不被身体固有的防御体系承认，因而肾移植后可能出现急性或者慢性移植排异反应，不得不人为抑制自身的防御体系。长期服用免疫抑制药物，不仅需要承受巨大的经济负担，也有免疫抑制带来的抵抗力下降，肝肾功能受损，感染，甚至肿瘤等风险。而可移植肾脏来源有限，是肾移植巨大的限制因素。 慢性肾脏病患者什么情况不适合接受肾移植？ 无法耐受肾移植手术； 活动的，或者近期治疗的肿瘤疾病患者； 预期寿命仅剩数年； 控制不佳的精神疾病患者； 严重肥胖者，BMI＞40 kg/m 2 ； 没有能力遵医嘱服药者； 药物和酒精过敏； 既往药物治疗或透析治疗时依从性很差。 需要注意，其中很多因素并不是绝对禁忌，实际情况需要经过医生评估，权衡利弊。。
疾病名称：蛋白尿。简介：刘健帮泌尿外科主治医师。症状：蛋白尿是什么？ 蛋白尿是指尿液中蛋白质的含量高于正常值的上限，在尿常规检查结果中会以阳性来表示。由于蛋白尿常表现为尿中泡沫增多，所以也被称为「泡沫尿」。 正常人尿液中可含有少量蛋白，含量低于正常上限时，尿常规检查蛋白为阴性。 蛋白尿的发生多和肾脏滤过-重吸收蛋白功能异常有关。当各种原因、疾病导致肾脏滤过蛋白过多，或重吸收蛋白减少，尿中蛋白便会增加，导致蛋白尿。 蛋白尿可以呈一过性发作，病因去除后迅速消失，但也可以反复出现，甚至持续存在很长一段时间 [1] 。 蛋白尿在站立情况下也会出现吗？ 会出现，多发生于瘦高体型的青少年。这种现象在医学上叫做「直立性蛋白尿」，跟站立有关 [1] 。 站立位时尿中有少量蛋白，平躺就会消失了。这可能跟血管变异、直立位时的血流动力学差异和肾静脉轻微受压有关。这种类型的蛋白尿症状会随着年龄增加而慢慢消失，不需要进行特别干预，所以不要过于担心。。
疾病名称：尿毒症。简介：尿毒症是什么病？ 尿毒症，是各种急慢性肾脏疾病的终末期表现，是各类肾脏疾病进展、恶化、造成肾结构损害和纤维化，肾脏排泄和代谢功能下降，致使水、电解质和酸碱失调，而引起的一系列临床症状的综合征。可引起乏力、恶心、水肿、尿量减少等一系列症状，治疗不及时可引起神经精神症状、心脏骤停、猝死。 急性肾脏疾病引起的尿毒症解除病因后有治愈可能，但慢性尿毒症暂时无法治愈，患者生命的维持主要依赖于透析或肾移植，此病预后较差。因而一旦出现症状，需及早就医治疗。 肾脏有什么功能？ 肾脏就像 24 小时工作的「清洁工厂」，是人体的主要排泄器官。它不断地滤洗血液，排出身体内的废物和多余水分，形成尿液。 此外肾脏还可以产生多种生物活性物质，如肾素、促红细胞生成素等，参与调控血压、骨髓造血等。 正因为肾脏有这么多重要的功能，一旦肾脏无法正常工作，不能把身体里的废物和多余水分排泄出去，这些毒物、水分在身体内蓄积起来，严重危害健康。 尿毒症常见吗？ 该病常见。慢性肾脏病是全世界各国共同面临的公共卫生问题，且此病发病率、住院率逐年上升，对患者健康造成严重危害。 一项2012年的数据报告显示，慢性肾脏病发病率高达 10.8%（即 1000 人中有 108 人患者有慢性肾脏病） [1] 。同时，近年来终末期肾病增幅加快，每年每百万人中 有 112 例采取肾脏替代治疗的尿毒症患者发病，且每百万中有 442 人被诊断为尿毒症 [2] 。 尿毒症看什么科？ 肾内科。。病因：尿毒症是怎么引起的？ 尿毒症是各类肾脏疾病的晚期表现，任何损伤肾脏的疾病都可能引发肾衰，若不加以干涉，可进一步发展为尿毒症。 原发性尿毒症：慢性肾小球肾炎、慢性肾盂肾炎、多囊肾病、肾小球动脉硬化等原发性肾脏疾病，如进一步发展，均可引起原发性尿毒症，这是疾病自然发展的结果。 继发性尿毒症：高血压、糖尿病、过敏性紫癜、系统性红斑狼疮、多发性骨髓瘤等非肾脏疾病，也可能会导致机体的肾脏功能受损，产生继发性肾脏疾病，从而最终致使继发性尿毒症出现。。症状：尿毒症有哪些症状？ 尿毒症是机体内毒素潴留（体内毒素非正常聚集），导致水电解质酸碱失衡，引起一系列的症状，具体表现为： 神经系统症状：患者早期表现为头晕、头痛、记忆力减退等症状。随着症状逐渐加重患者自觉烦躁不安，一些患者出现抽搐症状；最终病情进展，出现嗜睡和昏迷症状。 消化系统症状：疾病早期，一些患者自觉消化不良或食欲下降；随着病情加重发展为厌食、恶心或腹泻等症状。 心血管系统症状：血压升高、心力衰竭、呼吸困难、无法平卧、肺部水肿、血管钙化和动脉粥样硬化等症状。 呼吸系统症状：气短、呼吸急促等症状。 皮肤症状：最常表现为皮肤瘙痒，部分患者可伴有皮肤干燥、脱屑呈黄褐色。 血液系统症状：多数患者会有轻度至中度贫血，且晚期患者有出血倾向。 内分泌症状：性腺功能减退（如女性停经，男性性欲减退等）。 神经肌肉骨骼系统症状：严重尿毒症患者表现为反应冷漠、惊厥、精神异常，肢体麻木或深反射迟钝或消失等 [1] 。 尿毒症早期有哪些预警症状？ 无故的困倦乏力。 尿量的改变，正常人每天尿量在 1000～2000 mL，部分患者随着病情的进展，尿量会逐渐减少。但在某些情况下，如肾小管浓缩功能异常时，会出现夜尿增多，但尿液中排出的毒素减少，质量下降，所以，尿量减少或增多都可能是肾脏病的表现，特别是夜间多尿，往往是慢性肾脏病的信号。 贫血。 尿毒症面容：面色苍白灰暗，是由于贫血、尿色素沉着再加上皮肤有些水肿形成的特征性面容。 尿毒症患者早期可出现消化不良或食欲不振。 其它：皮肤瘙痒、食欲缺乏、口腔异味、抽筋、水肿、血压升高等。。诊断：尿毒症为什么被发现时多为晚期？ 可以将肾脏比作一个工厂，工厂中正常有 100 万个工人（肾单位），这 100 万个工人「轮班」工作，轮流休息。一半的工人上岗工作即可维持正常运转。部分工人受伤休假时，其他工人加班加点工作，维持正常运转。只有当因故休假的工人过多，在岗的工人不足 20% 时，工厂不能正常运作了，各种问题才开始暴露出来，这时身体就开始表现出不适症状。 此外肾脏由内脏神经支配，对疼痛感觉不敏感，使人们麻痹大意，以为不疼就没有大病。最后，很多患者肾功能受损是个缓慢过程，部分患者也逐渐适应这种变化而没有明显不适感觉，所以尿毒症被发现时多已经晚期。 尿毒症需要做哪些检查？ 尿常规：可有蛋白、红细胞等。但严重者由于肾功能完全丧失，肾脏不仅不排毒，对蛋白质、红细胞等滤过也完全停止，尿液检查除了渗透压下降外，可无其他异常。 肾功能：主要包括尿素氮、肌酐等几项，用来了解肾功能情况。 肾小球滤过率：用来了解肾功能的情况。 血清电解质：检测有无电解质紊乱、酸碱是否失衡。 泌尿系彩超：确定肾脏形状、体积是否发生了改变，输尿管、膀胱是否有发生梗阻状况。 CT 检查：确定对应器官是不是发生了结构性改变，同时注意各器官有无出血（尿毒症患者有发生出血风险）。。治疗：慢性肾衰竭患者如何避免肾功能进一步恶化？ 控制各种肾炎活动； 控制高血压、糖尿病等肾脏疾病的危险因素； 纠正血容量不足：如呕吐、腹泻、大量利尿等引起的脱水、大出血低血压等； 避免心力衰竭或严重的心律失常； 避免使用肾毒性药物，如氨基糖苷类抗生素、止痛剂、造影剂、含马兜铃酸的中药； 及时治疗泌尿道梗阻； 防治感染； 治疗电解质紊乱，如高钾血症等； 避免急性应激状态，如大手术、大创伤等。 尿毒症的治疗方法有哪些？ 肾移植：移植健康肾脏是尿毒症患者恢复身体机能的最佳治疗方法，但是目前肾移植费用昂贵，且我国肾源紧张，大部分患者无法进行肾脏移植。 透析：在慢性肾脏病终末期，患者自身肾功能几乎完全丧失，导致体内水分、毒素潴留、贫血、钙磷代谢紊乱等一系列尿毒症症状，要维持生命就只有靠肾脏替代治疗了。透析是目前治疗尿毒症最有效的方法之一，也是最常用的方法。常用的透析方法有两种：血液透析、腹膜透析。 并发症治疗：纠正高钾血症，纠正酸中毒，调节钙磷平衡，防治肾性骨病，控制血压，纠正贫血，控制电解质代谢紊乱等 [3] 。 尿毒症引起的肾性贫血如何治疗？ 补充造血原料：铁、叶酸、维生素 B12 等 [3] ； 补充促红细胞生成素：正常情况下肾脏产生促红细胞生成素（简称促红素）。促红素就像红细胞「催熟剂」一样，帮助红细胞成熟。尿毒症使肾脏受损，促红素生成减少，必须补充促红素 [3] 。 尿毒症患者的高血压如何治疗？ 尿毒症患者出现高血压的一个重要原因是肾脏对水调节功能减弱甚至丧失，依赖透析对水的清除，所以要正确评估干体重、避免透析间期饮水过度，低盐饮食 [3] 。 此外对降压药的选择要考虑到透析清除药物的因素，选择不易被清除的长效降压药，或者在透析后加服一次降压药。 同时，需针对不同的高血压患者采取不同的治疗方式，对于长期存在的顽固高血压，应采取渐进降压治疗，防止过快、过猛降压，以免导致肾灌注压下降，肾功能恶化；而对于近期突发的高血压，给予强效抗压药治疗，尽早恢复血压正常，以免进一步损害肾功能。 尿毒症患者的钙磷代谢紊乱怎么治疗？ 尿毒症时存在矿物质代谢紊乱，导致骨痛、骨变形、骨发育不良骨折等肾性骨病及血管钙化等并发症。为控制钙磷代谢紊乱，尿毒症患者要做到以下几点： 低磷饮食，是减少磷摄入的主要方法，磷容易溶解在汤汁中，所以要避免摄入荤汤； 磷结合剂：无高钙血症者，可使用碳酸钙，有高钙血症者，选用不含钙的磷结合剂：如碳酸镧、盐酸司维拉姆等； 活性维生素 D：抑制甲状旁腺功能亢进，维持钙磷在合适范围； 充分透析：如增加透析频率或改为高通量透析。 尿毒症患者哪些人需要进行肾脏替代治疗？ 目前多数肾脏病学者主张开始肾脏替代治疗的指征为： 肾小球滤过率小于 10 mL/分钟的非糖尿病肾病患者、肾小球滤过率小于 15 mL/分钟的糖尿病肾病患者 [3] ； 有严重高钾血症的肾病患者； 有严重代谢性酸中毒的肾病患者； 有尿毒症症状的肾病患者； 有严重水钠潴留（水肿、高血压、高容量心衰），严重贫血、心包炎、骨病、周围神经病变、嗜睡昏迷等症状的肾病患者。 尿毒症患者不进行肾脏替代治疗有什么后果？ 一些严重尿毒症患者，一直拖着不愿意接受透析治疗，总担心透析副作用、费用等。 患者进入尿毒症期后肾脏已有 90% 以上损坏，如果一直拖着不透析，毒素就会在体内潴留，给其他脏器与系统带来不可逆的损害，如损害心脏、消化、骨骼、血液系统等，甚至危及生命。适时进行有效的肾脏替代治疗，控制毒素在体内过度蓄积，减轻肾外脏器的损害，才是适合尿毒症患者的治疗方案。 什么是干体重？ 干体重是针对透析患者的特有名词，指透析结束时患者所能承受的既无水钠潴留也无水缺乏的最低体重。干体重达标，心脏负担就小，隔天透析时，体重增幅应小于体重的 3%，隔两天透析时，体重增长应小于 5% [3] 。干体重不是固定不变的，需定期重新评价及调整。 尿毒症患者血液透析的优缺点有哪些？ 优点：透析效率高、短时间可以清除体内较多毒素；准确完成设定的脱水量，清除体内多余水分；治疗由医护人员操作，患者相对比较省事；技术开展时间长，多数县级以上医疗单位均可开展。 缺点：透析是间歇性的，心血管系统平衡波动较大；血透时需要使用抗凝药物，可能会增加出血风险；使用内瘘作为透析通路的患者每次透析均需要做血管穿刺，有一定疼痛。 尿毒症患者腹膜透析的优缺点有哪些？ 优点：持续治疗，人体代谢平衡相对处于比较平稳的状态；残余肾功能保持比较好；腹透治疗在家进行，不必频繁去医院；不需要做血管穿刺； 缺点：如果操作不当，容易发生腹膜炎；由于在家治疗，要求居住环境相对良好、清洁；体内营养物质丢失较多；肥胖、高血脂、动脉粥样硬化发生率较高。 尿毒症患者选择血液透析好还是腹膜透析好？ 血液透析和腹膜透析各有优缺点。 以下人群做腹透好：有重要内脏出血者；难以纠正的休克和严重心血管疾病者；各种疾病导致全身衰竭者；高龄患者和婴幼儿；瘫痪、行动不便来医院困难者；眼底有出血者。 以下人群做血透好：腹腔内严重感染者；腹部严重变形、腹部严重皮肤病者；有肠梗阻、疝气等疾病者；妊娠、腹腔内巨大肿瘤、巨大多囊肾者；无法自行操作或缺乏家人帮助操作腹透者 [2] 。 尿毒症患者中哪些不适合做腹透？ 腹腔内严重感染、手术或肿瘤等导致腹腔内广泛粘连、纤维化者； 腹部有严重皮肤病变； 近期做过腹部手术，应在伤口基本愈合后再行腹透； 有肠梗阻、疝气或严重腰椎间盘突出时，需纠正上述疾病再行腹透； 妊娠、腹腔内巨大肿瘤、巨大多囊肾患者 [3] 。 尿毒症患者透析的效果做的好不好应该怎样评价？ 以下情况说明透析效果较好： 无营养不良，体力恢复，无不适感觉，有生活工作能力； 未出现水电解质和酸碱失衡的明显改变； 干体重达标，血压正常； 未出现尿毒症周围神经病变，中枢神经系统紊乱； 未出现严重的钙磷代谢障碍。 尿毒症患者为什么要监测血钙、血磷、甲状旁腺激素水平？ 尿毒症患者 通过补充活性维生素 D 和口服含钙的磷结合剂，可有效控制纠正肾性骨病。但是，口服活性维生素 D 和含钙的磷结合剂时，可能会出现高钙血症、高磷血症等并发症，因此，治疗过程中必须定期检测血钙、血磷水平、甲状旁腺激素水平。 尿毒症患者为何透析后血红蛋白不是越高越好？ 血红蛋白的改善提示肾性贫血的控制和营养症状好转。但血红蛋白并非越高越好，血红蛋白水平过高容易造成血压升高、血管栓塞、也增加透析器凝血的概率。目前多数国家推荐血红蛋白的目标值为 110～120 g/L [3] 。 尿毒症患者坚持透析可以控制病情吗？ 尿毒症患者适时进行透析治疗，可以帮助清除机体每时每刻都在产生的尿毒症毒素，控制毒素在体内的过度蓄积，可以避免或减轻肾外其他重要脏器损害。 尿毒症能治好吗？ 急性尿毒症患者在解除病因后可能治愈，如急性输血管梗阻导致的尿毒症，解除输尿管梗阻后，肾功能可以恢复正常。 慢性尿毒症是一种不可治愈的疾病，目前尚缺乏有效的药物治疗。但可通过透析代替肾脏的部分生理功能，达到延长寿命的目的。此外，成功的肾移植可使患者几乎完全康复。 我国的供肾现状是怎么样的？ 我国每年等待肾移植的患者有上百万人，而每年接受肾移植的患者仅 5000 例左右。而亲属供肾是解决肾严重不足的有效方法，此外，亲属之间人类白细胞抗原（HLA）配型接近，移植肾的相容性更好，可降低排异的发生率。 尿毒症患者肾移植的效果如何？ 成功的肾移植会恢复正常的肾功能，可使患者几乎完全康复。近年肾移植的疗效改善了很多，特别是尸体肾，在应用环孢素后移植肾的存活率有较大提高。但肾移植后要大量使用免疫抑制剂，因而并发感染者增加，恶性肿瘤发病率也增加。 尿毒症患者何时做肾移植最好？ 只要全身状况允许，确诊尿毒症后越早接受肾移植对患者越好。因为随着长期血透或腹透，患者的全身营养状况、血管条件、心血管功能等方面都会受到影响，透析时间越长，肾移植术后并发症的风险越大。但是，肾源紧缺是我们无法回避的问题，往往需要排队等 3～5 年才能做上肾移植，有时急也没有用。 尿毒症患者肾移植后要用哪些药？ 免疫抑制剂：如糖皮质激素、霉酚酸酯、环孢素、他克莫司、硫唑嘌呤、抗 T 细胞抗体等 [3] 。并且，肾移植患者须定时定量服用免疫抑制剂、定期检查血液药物浓度、按时随访，在医生指导下调整药物浓度和剂量。 尿毒症患者肾移植后，出现排异的迹象有哪些？ 移植肾区疼痛，伸直下肢牵引痛、肿胀； 尿量减少，体重增加； 体温升高； 血压升高； 血肌酐、尿素氮升高 [3] ； 其它：不明原因乏力、腹胀、头痛、食欲缺乏、关节酸痛、心动过速、情绪不稳、烦躁等。。
疾病名称：糖尿病肾病。简介：糖尿病肾病是什么？ 糖尿病肾病是指由糖尿病引起的慢性肾病。是由于长时间的血糖升高，对肾脏的血管等造成的损伤，引起的肾病。 主要危害包括有害物质不能正常排出，而蛋白等有用的物质被排出。病情进展会导致严重的肾功能障碍或者是尿毒症，在所有进行透析的患者中约 50% 是糖尿病肾病患者。 糖尿病肾病作为糖尿病的一种慢性并发症，其危害性不容小觑。。病因：糖尿病肾病是由 1 型糖尿病还是 2 型糖尿病发展形成的？ 糖尿病肾病是糖尿病的一种慢性并发症，无论 1 型糖尿病还是 2 型糖尿病都有可能并发这种慢性并发症。 约 30% 的 1 型糖尿病和 20%～50% 的 2 型糖尿病患者发生糖尿病肾病。 糖尿病肾病一般在得了糖尿病多久之后会发生？ 糖尿病肾病患者早期没有明显的临床症状，无法第一时间确定。 多数患者在患糖尿病 5 年后出现运动后微量白蛋白尿，10～15 年后出现持续性微量白蛋白尿，15～25 年后出现大量白蛋白尿，25 年后进入肾功能衰竭期。 血糖控制差者，更早出现。 糖尿病肾病有哪些危险因素？ 糖尿病肾病的危险因素包括高血糖、高血压、年龄、糖尿病病程、吸烟、男性、心血管疾病、肾病、家族史等。。症状：糖尿病肾病有什么危害？ 糖尿病肾病早期的特征是尿中白蛋白排泄率轻度增加（微量蛋白尿），逐步进展至大量蛋白尿和血清肌酐上升，最终发生肾功能衰竭，需要透析或肾移植。 肾功能异常可能导致体内的有用物质无法保留，而代谢的废物不能被排出去，从而出现多种症状。 糖尿病肾病有什么表现？ 糖尿病肾病早期临床表现不明显，仅在运动后出现微量白蛋白尿，随着病程延长，可以出现持续的微量白蛋白尿，直至大量蛋白尿，并出现浮肿、高血压、肾功能下降，最终出现尿毒症。 糖尿病肾病的蛋白尿是怎么回事？ 正常人的肾脏将血液中的毒素和多余的水分排出体外形成尿液，而糖尿病肾病患者的肾脏这种过滤功能发生障碍，使得蛋白漏到尿液中，形成蛋白尿。 蛋白尿中所含的蛋白有很多种，其中微量白蛋白尿是糖尿病肾病早期的临床表现，也是诊断糖尿病肾病的主要依据。其评价指标为尿白蛋白排泄率（UAE/AER）（指 24 小时尿液中白蛋白的含量）或尿白蛋白/肌酐比值（ACR）。 糖尿病肾病如何分期？ 1 型糖尿病患者的糖尿病肾病按照疾病进展的过程和严重程度分为五期。Ⅰ、Ⅱ 期临床常难以发现。 Ⅰ 期：急性肾小球高滤过期，肾小球入球小动脉扩张，肾小球内压增加，GFR（肾小球滤过率）升高，伴或不伴肾体积增大； Ⅱ 期：正常白蛋白尿期，UAE 正常（< 20 μg/min 或 < 30 mg/24 h）（如休息时），或呈间歇性微量白蛋白尿（如运动后、应激状态），病理检查可发现肾小球基底膜轻度增厚； Ⅲ 期：早期糖尿病肾病期（UAE 20 ～ 200 μg/min 或 30 ～ 300 mg/24 h），以持续性微量白蛋白尿为标志，病理检查肾小球基底膜（GBM）增厚及系膜进一步增宽； Ⅳ 期：临床（显性）糖尿病肾病期，进展性显性白蛋白尿，部分可进展为肾病综合征，病理检查肾小球病变更重，如肾小球硬化，灶性肾小管萎缩及间质纤维化； Ⅴ 期：肾衰竭期。 2 型糖尿病患者的糖尿病肾病可参考以上标准分期。。诊断：糖尿病患者有蛋白尿就一定是糖尿病肾病吗？ 糖尿病患者有蛋白尿不一定就是糖尿病肾病。 尿白蛋白排泄受影响因素较多，需在 3～6 个月内复查，3 次结果中至少 2 次超过临界值，并且排除影响因素如 24 h 内剧烈运动、感染、发热、充血性心力衰竭、明显高血糖、怀孕、明显高血压、尿路感染、肾病综合征等，方可做出诊断。 糖尿病肾病如何能及时发现？ 所有 2 型糖尿病患者应从确诊时和 1 型糖尿病患者病程超过 5 年时，每年检查 1 次以评估 UAE/AER（尿白蛋白排泄率）。 所有成人糖尿病患者，不管 UAE/AER 如何，每年应至少检查 1 次血清肌酐，并用血清肌酐估计 GFR（肾小球滤过率），以评估肾功能。 糖尿病肾病可疑时，除了做肾病相关的检查，为什么还要做眼底检查？ 糖尿病肾病和糖尿病视网膜病变都是糖尿病的微小血管并发症。 糖尿病视网膜病变常早于糖尿病肾病发生，大部分糖尿病肾病患者患有糖尿病视网膜病变，但在透析的糖尿病肾病患者中，糖尿病视网膜病变的发病率反而减少。 糖尿病视网膜病变被美国肾脏病协会/肾脏病与透析病人生存质量指导指南作为 2 型糖尿病患者糖尿病肾病的诊断依据之一。 糖尿病肾病如何诊断？ 符合以下任何一项可考虑为糖尿病肾病： 大量蛋白尿。 糖尿病视网膜病变伴微量蛋白尿。 在 10 年以上糖尿病病程的 1 型糖尿病中出现微量蛋白尿 。。治疗：糖尿病肾病应该看什么科？ 肾内科和内分泌科。 糖尿病肾病可以治愈吗？ 糖尿病肾病的临床进展是一个不可逆的过程，没有办法治愈，但是积极适当的干预措施能明显减少和延缓糖尿病肾病的发生，尤其是病程早期干预治疗效果甚佳。 糖尿病肾病的治疗原则有哪些？ 糖尿病肾病的治疗包括生活方式干预（饮食、运动和戒烟）、控制血糖、控制血压、纠正脂质代谢紊乱、改善微循环，当进入尿毒症阶段则需进行肾脏替代（如血液透析等）治疗。 糖尿病肾病患者血压应该控制在什么水平？ 血压升高不仅会加重糖尿病肾病，也会增加糖尿病患者发生心脑血管病（如心梗、心绞痛、中风等）的风险。所以糖尿病患者要严格控制血压。 根据我国 2013 年的糖尿病治疗指南，不管有没有糖尿病肾病，糖尿病患者的血压均应控制在 140/80 mmHg 以下。 血压控制目标一直是医学界讨论的热点，每年都有很多新的研究成果出现，所以糖尿病患者的血压控制目标也是在不断更新、变化的，糖尿病患者可以随时咨询自己的主诊医生，获取血压控制目标的最新资讯。 糖尿病肾病患者首选什么降压药物？ 血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）或血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂（ARB）在糖尿病肾病中有控制血压、减少蛋白尿、延缓肾功能进展的作用，是目前治疗糖尿病肾病的药物中临床证据最多的，被推荐作为治疗糖尿病肾病的一线药物。 糖尿病肾病患者首选使用其中一种，不能耐受时以另一种替代，使用期间应监测血清肌酐及血钾水平。ACEI 或 ARB 降压效果不理想时，可联合使用钙通道阻滞剂（CCB）、噻嗪类或袢利尿剂、β 受体阻滞剂等降压药物。 糖尿病肾病患者血脂应该怎么控制？ 当糖尿病肾病患者血脂出现：血 LDL-C > 3.38 mmol/L（130 mg/dl），甘油三酯（TG）> 2.26 mmol/L（200 mg/dl）时，应该及时采取措施，包括饮食和调节血脂的药物治疗。 治疗目标：LDL-C 水平降至 2.6 mmol/L 以下（并发冠心病降至 1.86 mmol/L 以下），TG 降至 1.5 mmol/L 以下。 研究表明他汀类药物可减少糖尿病血管疾病的发生率和肾功能减退，建议所有糖尿病患者均应首选口服他汀类药物，以 TG 升高为主时可首选贝特类降脂药。 糖尿病肾病患者应该选用什么降糖药物？ 目前常用的降糖药物包括双胍类、磺脲类、格列奈类、噻唑烷二酮类、α-糖苷酶抑制剂、二肽基肽酶Ⅳ（DPP-4）抑制剂、胰高血糖素样肽 1（GLP-1）类似物及胰岛素。 其中一些药物需要在肾脏代谢或排泄，故在糖尿病肾病尤其是肾功能不全的患者中，可引起低血糖等不良反应。 所以有糖尿病肾病的患者不可随意使用或换用降糖药物，应该在医生的指导下用药，以免发生严重的不良反应。 对于有糖尿病肾病的患者，医生在选择药物前会先详细评估肾功能情况，评估的指标一般包括肌酐清除率 CCr（需留尿、抽血检查）和是否在进行血液透析治疗。 糖尿病肾病患者为什么需要补充钙和维生素 D？ 糖尿病肾病患者进入肾衰竭期后可出现继发性甲状旁腺功能亢进，表现为低血钙、高血磷以及活性维生素 D 活性下降。 临床可出现手足搐搦、骨软化、纤维性骨炎、纤维囊性骨炎等。高磷血症者应严格限制磷摄入和使用磷结合剂，宜首选碳酸钙。血钙过低者可口服或静注葡萄糖酸钙，也可口服乳酸钙和碳酸钙。同时应补充维生素 D 以促进钙吸收。 糖尿病肾病患者什么情况下需要进行肾脏替代治疗？ GFR（肾小球滤过率）低于 15 ml/min/1.73 m 2 的糖尿病肾病患者在条件允许的情况下可选择肾脏替代治疗，包括血液透析、腹膜透析和胰肾联合脏移植等。 单纯肾移植并不能预防糖尿病肾病的复发，如血糖控制不佳，可能又会出现肾小球硬化，再度导致尿毒症。此外，其他糖尿病合并症并不能随肾移植而改善。 目前胰肾联合移植已是非常成熟的一种治疗方法，与单纯肾移植相比，病人的存活率明显提高。 糖尿病肾病患者需要经常复诊观察哪些指标？ 糖尿病肾病患者需要随访以下指标：尿微量白蛋白/尿肌酐、肾功能、糖化血红蛋白、血压、血脂，已经出现肾功能不全的患者还应随访电解质。已经出现尿毒症的患者，还应随访体重、腰围等。。
疾病名称：尿路感染。简介：尿路感染是什么病？ 尿路感染是指细菌等致病菌进入泌尿系统后而引起的泌尿系统炎症反应。常表现为尿频、尿急、尿痛、寒颤、发热、腰痛、细菌尿、脓尿等。尿路感染的治疗以抗菌药物治疗为主，辅以对症治疗、生活方式调整等。 总体来说，多数患者通过正规治疗可以达到治愈效果；若未及时规范治疗，病情反复发作，持续进展，可能会导致患者出现永久性的肾脏损害、脓毒血症等不良情况，严重者可危及生命。 平时可多喝水，清淡饮食，勤温水洗浴保持会阴部清洁，性生活后及时排尿等，都有助于预防尿路感染。 尿路感染常见吗？ 尿路感染是最常见的感染性疾病之一，全球每年有 1.3 亿～1.75 亿人患尿路感染，是仅次于呼吸道感染的第二大感染性疾病 [1] 。 我国尿路感染的发病率约为 2 %（即每 100 个人中约有 2 位是尿路感染患者）；男女发病率比例约为 1:8，女性是尿路感染的高发人群，大约有 60% 的女性会在一生中至少发生一次尿路感染 [2] 。 尿路感染有哪些类型？ 尿路感染按感染的部位可分为 [1] ： 上尿路感染：指输尿管以及以上部位所出现的感染，如急性肾盂肾炎； 下尿路感染：指膀胱和尿道的感染，如急性单纯性膀胱炎。 尿路感染按感染发生时的尿路状态分为： 单纯性尿路感染：无伴发尿路异常，包括单纯下尿路感染和单纯上尿路感染。 复杂性尿路感染：患者同时伴有尿路功能性或结构性异常或免疫低下，如院内获得性尿路感染和尿路导管相关的尿路感染等。 反复发作的尿路感染：反复发作性感染可以进一步分为再感染和持续性细菌存在 [1] 。 再感染：指外界细菌再次侵入泌尿系统引起的新的感染。 持续性细菌存在：指复发性感染由存在于泌尿系统中的同一细菌(如泌尿系统结石或前列腺疾病)再次发作产生。 无症状性菌尿：没有泌尿系统感染的症状，但尿常规检查时可发现尿中细菌数超标。 尿道综合征：可能与先天性的尿道外口解剖异常有关。尿道外口解剖异常可能缩短尿道外口至阴道口的距离，导致阴道分泌物逆流进入尿道或性交时尿道远端损伤，最终导致尿道综合征的发生。 尿路感染要去看哪个科？ 成人需要到泌尿外科或肾内科就诊，儿童需要到儿科就诊。。病因：尿路感染的病因是什么？ 细菌感染：绝大多数尿路感染是由细菌入侵泌尿系统引起的 [3] ，最常见的致病菌是大肠埃希菌。此外，变形杆菌、产气杆菌、克雷伯肺炎杆菌、铜绿假单胞杆菌、白色念珠菌、金黄色葡萄球菌都可导致尿路感染。 医源性因素：长期留置导尿管（即在导尿后,将导尿管保留在膀胱内）或未按照规范消毒，导尿管上的细菌可能会沿尿管进入尿道，从而导致尿路感染 [3] 。 药物因素：长期服用糖皮质激素或免疫抑制药物，会引起机体免疫力下降，从而导致尿路感染 [3] 。 疾病因素：如神经源性膀胱、结石、先天性发育畸形、尿道瘘等可能会使尿液流动不畅，进而导致尿路感染 [3] 。 尿路感染常见人群有哪些？ 由于女性尿道明显短于男性，尿路感染多发生于女性，尤其是性生活活跃期及绝经后女性。此外，以下情况也是容易患尿路感染的 [3] ： 长期留置导尿管、膀胱造瘘管或输尿管内支架管者：导尿管留置时间过长或未按照规范消毒易患本病； 长期憋尿者：经常憋尿，会让尿液长时间在膀胱里，导致细菌增加，从而易得尿路感染； 患有梗阻性尿路疾病者：如膀胱出口梗阻、尿道狭窄、结石、肿瘤：因疾病导致尿液流动不畅，久而久之，就会反复发生尿路感染； 存在膀胱输尿管反流者：细菌易在局部不断繁殖，从而易患尿路感染； 尿流改道术后者：由于排尿不畅，导致尿潴留于膀胱，而容易发生尿路感染； 化疗或放疗损伤尿路上皮者：由于细菌易侵入尿路而发生尿路感染； 患有肾功能不全、移植肾、糖尿病、免疫缺陷等疾病者：此类人群因免疫力低下更易反复受到病原菌侵袭，而易患本病。 60 岁以上男性：由于前列腺肥大，容易发生尿路感染； 卫生习惯不好者：此类人群因生活中会阴部清洁不到位，易导致阴道、肛门处的细菌从尿道进入，而易患本病。 老年女性：女性尿道短而直，且会阴部常有大量细菌存在，加上老年人免疫功能低下，细菌可从尿道上行感染，因此该人群更易患病。 尿路感染会传染吗？ 一般来说尿路感染很少会在人和人之间传染。但是应该注意到，某些特异性感染是会的，如淋菌性尿道炎和非淋菌性尿道炎均可通过性交等传染。 尿路感染会遗传吗？ 尿路感染是致病菌入侵泌尿系统引起的，所以理论上来说不会遗传。 但尿路感染可能存在一定的遗传易感性，就是与普通人相比，有些人更容易患上尿路感染。比如就有研究发现，SP- A1 基因 19Ala 等位基因和 SP-A2 基因223GIn 等位基因是反复尿路感染的危险因素 [4] 。。症状：尿路感染有哪些常见表现？ 尿路感染的常见表现有尿频、尿急、尿痛、血尿、腰背部疼痛、耻骨上压痛、发热等。不同类型的尿路感染表现不尽相同： 膀胱炎：一般无发烧、腰痛，主要表现为尿频、尿急、尿痛、排尿不畅及下腹部不适等症状，部分患者可见排尿困难、尿后尿道滴血。 急性肾盂肾炎：以青中年女性多见，多数患者起病急，表现为全身感染性症状，如发热、寒战、头痛、全身酸痛等；可伴有尿路刺激症（如尿频、尿急、尿痛等），也可有腰痛等不适慢性肾盂肾炎：常有腰部酸痛不适、间歇性尿频、排尿不适、低热、夜尿增多等。往往容易反复发病。 尿路感染会造成哪些严重后果？ 尿脓毒血症：细菌引起的尿路感染致病菌入侵尿路后大量繁殖，经血液扩散，从而引起尿脓毒症。常表现为高热、寒战、呼吸急促、心率增快、血压下降等。 感染性休克：当致病菌侵入人体，造成严重感染时，则会引发感染性休克。主要表现为血压下降、意识模糊、皮肤湿冷等症状。 肾功能衰竭：是指肾脏的衰竭，细菌引起的尿路感染会侵袭肾脏，从而引起肾脏损伤，导致肾功能衰竭。常表现为少尿（指尿量 < 400 毫升/日）或无尿（指尿量 < 100 毫升/日）、蛋白尿（尿中含有蛋白质）、管型尿（尿液沉渣中呈管状的物质）等。 不孕不育：是指尿路感染波及生殖系统，造成生育问题。。诊断：医生怎么诊断尿路感染？ 医生通常会依据临床症状、体格检查、尿常规、血常规、尿培养和泌尿彩超等辅助检查进行诊断。 尿路感染的诊断需要做哪些检查？ 详细的体格检查：可初步明确感染的部位，如有无耻骨上压痛、有无肾区叩痛等。 尿常规、血常规：初步判断是否存在尿路感染。 尿培养：明确是何种细菌导致的尿路感染，根据培养药敏结果可指导后续治疗用药。 影像学检查：包括泌尿系彩超、CT、MRI，可观察有无尿路梗阻、积水、结石等病变，指导后续治疗。 尿路感染患者做尿常规、尿培养、泌尿系彩超时有何注意事项？ 尿常规：应取中段清洁尿； 尿培养：最好取治疗前的中段清洁尿； 泌尿系彩超：检查前，患者最好憋尿一段时间，保证膀胱充盈。 尿路感染容易与那些疾病混淆，如何区分？ 良性前列腺增生：两者都有尿频、尿急等下尿路症状，但尿路感染常伴有细菌尿或脓尿，而前列腺增生没有细菌感染，直肠指诊可触及前列腺增大。两者可以通过尿常规、尿培养、泌尿系彩超相鉴别。若患者出现上述症状，建议及时前往正规医院完善检查，明确诊断。 阴道炎：由细菌感染阴道引起，两者均可有尿频、尿急、尿痛等排尿刺激症状，鉴别要点在于阴道炎还伴有阴道刺激症状，常有恶臭的阴道分泌物排出，可通过症状区别。。治疗：尿路感染有哪些治疗方法？ 尿路感染的治疗主要以抗菌药物治疗为主，同时辅以对症治疗、生活方式调整等。 若患者存在可去除的感染高危因素，治疗还应包括去除高危因素治疗，如取出结石，拔除尿管等。 药物治疗 [5] ： 环丙沙星：适用于细菌引起的尿路感染患者，具有抗菌作用，可能会引起腹部不适、腹泻、恶心、呕吐等不良反应。 左氧氟沙星：具有抗菌作用，适用于尿路感染患者，具有抗菌的作用，可能会引起腹痛、头昏、头痛等不良反应，妊娠及哺乳期妇女禁用。 呋喃妥因：具有抗菌作用，适用于尿路感染患者，可能会引起恶心、呕吐、纳差和腹泻等不良反应。 复方磺胺甲噁唑：适用于细菌引起的尿路感染，具有抗菌作用，可能会引起关节及肌肉疼痛、发热等不良反应，孕妇及哺乳期妇女禁用。 磷霉素：适用于尿路感染患者，具有抗菌的作用，可能会引起恶心、纳差、中上腹不适、稀便或轻度腹泻等不良反应，孕妇及哺乳期妇女禁用。 妊娠期患者应避免对婴儿和母体有毒性的药物，如四环素类（金霉素、土霉素等）和氨基糖苷类（庆大霉素、阿米卡星等）抗菌药物。建议选用毒性低，对胎儿及母体均无明显影响，也无致畸作用的药物（如阿莫西林、头孢拉定等），具体用药应遵医嘱。 手术治疗： 体外冲击波碎石术：适用于尿路或膀胱结石引起的尿路感染患者。优点是准确、安全、与传统手术相比住院时间更短，恢复更快。但适用范围有限，对于直径 ＞1cm的结石，效果不佳。禁用于妊娠、月经期妇女、高血压患者、装有心脏起搏器的患者。 导管处理：对于长期留置导尿管而导致的尿路感染，如没有必要继续留置导管，应不再插管。如有必要继续应用导管引流，可更换新导管或采用其他方式，应根据患者具体情况和依从性选用适当的方法 [1] 。 尿道扩张术：适用于尿道综合征患者。该术式可以缓解尿道外括约肌的痉挛，减少尿道阻力，消除膀胱颈梗阻，从而改善膀胱刺激症状及排尿困难症状。但该种术式属于侵入性操作，对尿道黏膜具有一定的损伤作用，多次反复操作可能导致正常尿道腔出现瘢痕而变得狭窄。 一般治疗： 出现不适症状的患者，注意休息，同时多饮水、勤排尿，冲刷尿路，促进疾病的恢复。 尿路感染治疗需要多长时间？ 尿路感染的治疗周期一般为 3～14 天，但每个人的病情严重程度不同，个人体质也不同，会选择不同的治疗时机和治疗方案，所以治疗时间可存在个体差异 [1] 。 女性非妊娠急性单纯性膀胱炎：单剂疗法或 3 日疗法。 女性非妊娠急性单纯性肾盂肾炎：症状轻者建议口服抗生素治疗 14 天，治疗 48～72 小时后若无效，则根据药敏试验选用敏感抗生素。若治疗 14 天后复查仍有菌尿，则根据药敏试验改药，再治疗 6 周。症状重者可考虑静脉给药，症状缓解后再改口服。 男性单纯性尿路感染：一般推荐治疗 7 天。 复杂性尿路感染：根据药敏试验选用敏感抗生素，一般推荐治疗 7～14 天，必要时可延长至 21 天。 尿路感染需要复查吗？ 尿路感染通常是需要复查的。由于部分患者感染危险因素不能去除，如永久留置尿管、神经源性膀胱的患者，尿路感染治疗后常反复发作，因此需要定期复查。 尿路感染怎么复查？ 复查包括尿常规、血常规、尿培养、泌尿系彩超等。一般停药前、停药后均需要复查。 尿路感染能治愈吗？ 能。尿路感染经过及时规范的治疗后大多数患者均能治愈 [5] 。 尿路感染会复发吗？ 会。对于那些感染危险因素长期存在不能消除的患者，尿路感染易复发 [5] 。。
疾病名称：慢性肾小球肾炎。简介：慢性肾小球肾炎是什么？ 慢性肾小球肾炎，简称慢性肾炎，由多种原因引起，多种类型组成，可发生于任何年龄，但以青、中年男性为主 [1] 。 起病隐匿、缓慢，以血尿、蛋白尿、高血压、水肿为基本临床表现，可伴有不同程度的肾功能损害，并可发展为慢性肾衰竭 [1] 。 以药物治疗为主，预后取决于病情严重程度及是否采取有效的治疗措施 [1] 。 慢性肾小球肾炎的患病人群多吗？ 慢性肾小球肾炎在我国属于常见病、多发病 [1] ，但具体发病率尚无最新权威数据。 慢性肾小球肾炎有哪几种类型？ 根据肾脏病理类型不同，本病可分为： 系膜增生性肾小球肾炎； 系膜毛细血管性肾小球肾炎； 膜性肾病及局灶阶段性肾小球硬化等 [1] 。。病因：慢性肾小球肾炎是什么原因引起的？ 仅有少数慢性肾炎是由急性肾炎发展所致（直接迁延或临床痊愈若干年后再现），此外的绝大多数慢性肾炎都由不同病因的原发性肾小球疾病发展而来 [1] 。 但原发性肾小球疾病的病因不是十分明确，多与机体免疫异常有关。。症状：慢性肾小球肾炎有哪些常见表现？ 本病起病隐匿，病情进展缓慢，早期患者可无任何症状，仅表现为乏力、疲倦、腰部疼痛和食欲减退。水肿可有可无，以眼睑、面部、下肢轻度水肿多见。血压可正常或轻度升高。实验室检查可发现轻度的尿液异常（蛋白尿、血尿） [1,2] 。 这种情况可持续数年，甚至数十年，随后肾功能逐渐恶化并出现相应的临床表现，如贫血、恶性高血压（短时间内血压急剧升高，出现头痛、头晕、视力障碍、呼吸困难等症状）、眼底出血、持续全身水肿等，最后发生肾衰竭 [1] 。 慢性肾小球肾炎会造成哪些严重后果？ 慢性肾小球肾炎如果不及时治疗，最终会进展至慢性肾衰竭 [1] 。。诊断：医生怎么诊断慢性肾小球肾炎？ 一般情况下，医生根据患者的症状、既往病史（是否存在或发生过其他肾病，是否存在或发生过感染），结合尿常规、尿微量蛋白、血常规、肾功能、肾脏超声、肾穿刺活检等检查即可诊断本病。 诊断慢性肾小球肾炎，需要做哪些检查？ 怀疑慢性肾小球肾炎，一般需要进行尿常规、尿微量蛋白、血常规、肾功能测定、肾脏超声等检查，若需明确病因或病理类型，可能还需要肾穿刺活检。 尿常规：初步判断尿液是否正常，是否有血尿、蛋白尿。 尿微量白蛋白：该检查比尿常规精细、准确，能发现尿常规未发现的尿蛋白，更能判断肾小球滤过功能，发现肾损伤 [3] 。 血常规：判断是否有感染、贫血等。 肾功能：看血清肌酐、尿素是否升高，肾小球滤过率是否下降，以评估肾脏功能及其对其进行分期。 肾脏超声：看肾脏的形态，明确是否有肾脏萎缩、占位等情况 [1] 。 肾穿刺活检：明确慢性肾小球肾炎的病理类型，进一步确诊患者所患的具体病种，制定进一步的治疗方案及估计预后 [1] 。 肾穿刺活检有什么注意事项？ 有以下几种情况的病人不能做肾穿刺活检： 明显出血倾向； 重度高血压； 精神病或不配合操作者； 孤立肾（只有一个肾）或小肾； 女性月经期最好不要进行肾穿刺活检 [4] 。 穿刺术前注意事项： 穿刺前锻炼在床上大小便； 加强床上进食训练。 穿刺术后注意事项： 平卧 24 小时后，若病情平稳、无肉眼血尿，可下地活动，若出现肉眼血尿，应延长卧床时间至肉眼血尿消失或明显减轻，必要时给静脉输入止血药或输血； 卧床期间，安静休息，减少躯体的移动，避免引起伤口出血，同时应仔细观察伤口有无渗血，如有渗血，立即呼叫医师； 术后应少量多次饮水，以尽快排出少量凝血块 [5] 。 慢性肾小球肾炎需要与哪些疾病进行区分？ 继发性肾小球疾病：如狼疮肾炎、过敏性紫癜肾炎、糖尿病肾病等，依据相应的系统表现及特异性实验室检查，如抗核抗体检测、糖化血红蛋白等，可做出鉴别诊断 [1] 。 其他原发性肾小球病： 无症状性血尿和（或）蛋白尿：临床上轻型慢性肾炎应与无症状性血尿和（或）蛋白尿相鉴别，后者主要表现为无症状性血尿和（或）蛋白尿，无水肿、高血压、肾功能减退 [1] 。 感染后继发肾炎：有前驱感染（发病前有其他细菌感染史，主要是溶血性链球菌感染导致的支气管炎、肺炎等）并以急性发作起病的慢性肾炎需与此病相鉴别。两者的潜伏期不同，血清 C3 的动态变化有助鉴别；此外，疾病的发展不同，慢性肾炎无治愈倾向，呈慢性发展 [1] 。 原发性高血压肾损害：呈血压明显增高的慢性肾炎需与原发性高血压继发肾损害（即良性小动脉性肾硬化症）鉴别，后者先有较长期高血压，其后再出现肾损害，尿改变轻微（微量至轻度蛋白尿，可有镜下血尿及管型），常有高血压的其他靶器官（心、脑）并发症 [1] 。 慢性肾盂肾炎：多有反复发作的泌尿系感染史、并有影像学及肾功能异常者，尿沉渣中常有白细胞，尿细菌学检查阳性可区别 [1] 。。治疗：慢性肾小球肾炎要去看哪个科？ 肾脏内科。 慢性肾小球肾炎应该怎么治疗？ 慢性肾炎的治疗应以防止或延缓肾功能进行性恶化，改善或缓解临床症状及防治心脑血管并发症为主要目的，而不以消除尿红细胞或轻度尿蛋白为目标 [1] 。可采取以下措施： 积极控制高血压和减少尿蛋白：高血压和蛋白尿会加速肾小球硬化、加快肾功能恶化，积极控制高血压和减少蛋白尿是两个重要的环节。高血压的治疗目标：力争把血压控制在理想水平（< 130/80 mmHg）。尿蛋白的治疗目标：争取减少至 < 1 g/d [1] 。 慢性肾炎常有水、钠潴留引起的容量依赖性高血压，故高血压患者应限制钠盐的摄入（NaCl < 6 g/d），可选用适合的利尿剂，如氢氯噻嗪等 [1] 。 为了治疗慢性肾炎高血压和（或）减少蛋白尿，首选血管紧张素转换酶抑制剂（如卡托普利、依那普利等）或血管紧张素受体拮抗剂（如厄贝沙坦、缬沙坦等）它们除具有降血压的作用外，还有减少尿蛋白和延缓肾功能恶化的作用。通常要达到减少蛋白尿的目的，应用剂量需高于常规降压剂量，具体遵医嘱而定。肾功能不全的患者应用以上药物要防止高钾血症，血肌酐大于 264 umol/L 时务必在严密观察下谨慎使用 [1] 。 限制食物中蛋白及磷的入量：肾功能不全的患者应限制蛋白及磷的入量，根据肾功能情况给予优质低蛋白饮食 [1] 。糖皮质激素和细胞毒药物：鉴于慢性肾炎为一临床综合征，其病因、病理类型及其程度、临床表现和肾功能等变异较大，故此类药物应根据具体病理类型决定 [1] 。 避免加重肾脏损害的因素：感染、劳累、妊娠及肾毒性药物（如氨基糖苷类抗生素、含马兜铃的中药等）均可能损伤肾脏，导致肾功能恶化，应避免使用 [1] 。。
疾病名称：肾错构瘤。简介：肾错构瘤是什么？ 肾错构瘤，别称肾血管平滑肌脂肪瘤，是一类由异常增生的血管、平滑肌、脂肪组成的肾脏肿瘤，三者比例在每个人身上都可以不同，甚至可以缺少某一类组织。 肾错构瘤是良性吗？ 是的，是一种良性肿瘤。 肾错构瘤常见吗？ 这种疾病以前认为少见，但随着影像学（CT 等）的发展及体检意识的提高，现已很常见。 肾错构瘤会转移吗？ 肾错构瘤不会转移。 其是独立存在的一种疾病，但当肾脏、心、眼等多器官同时患有错构瘤时，则为结节性硬化疾病的一个表现器官，此时常被误认为是转移。 肾错构瘤更容易发生在哪边肾脏？ 双肾都容易得肾错构瘤，没有左右之分，最常见的是单侧肾脏单个肿瘤，但部分人群两侧可同时得病。 肾错构瘤更好发于男人还是女人？ 许多肾脏疾病好发生于男性，但肾错构瘤更好发于中年女性。。病因：肾错构瘤的病因是什么？ 该病的 病因不明 ，唯一明确的是当患者同时有结节性硬化症时，考虑与遗传有关，但我国此种类型的少见。。症状：肾错构瘤有什么症状和表现？ 肾错构瘤无特异性表现，症状与肿瘤大小、部位及是否出现并发症有关。 肾错构瘤好发于肾脏的表面，当体积较小时犹如人身上的一个小疙瘩时，常常无不适，经常是体检时偶然发现。 当肾错构瘤较大时，因肾脏毗邻胃、十二指肠、肝脏等重要器官，常常引起这些毗邻器官的压迫症状，比如胃肠道不适感。当出现急性腰腹部疼痛、血压下降的休克表现、腹腔内出血、查体腹部有肿物时得警惕肾错构瘤出血的可能性。。诊断：肾错构瘤需要做哪些检查明确？ 肾错构瘤诊断一般不困难，常见的辅助检查有泌尿系彩超、腹部平片（X 线）、泌尿系 CT、MRI、尿常规、肾功能。 肾错构瘤的辅助检查有什么作用、利弊？ 腹部平片（X 线）：诊断错构瘤的价值较低，无明显特异性，可发现肿瘤部位有透气区，但常被误认为肠腔内气体。 泌尿系彩超：该检查诊断该病颇具特征，且简单、便捷、无创、便宜，常作为该病的初步筛查，表现为边界清楚内含强回声的肿物，但有时难以与肾癌鉴别，特别是小肾癌。 泌尿系 CT 平扫：该检查便捷、无创，因肾错构瘤通常含有较大比例的脂肪， CT 可有明确的影像征象，是诊断该病的主要方法 ，而且可以明确肿瘤大小、位置、形状等，有助于手术医师术前判断。 泌尿系 CT 增强：肾错构瘤一般不需要该检查，但当肾错构瘤 CT 平扫不典型或与肾癌鉴别有困难时，需完善该检查，价格相对平扫更贵，且一定要在 CT 平扫做完后再做此检查意义更大。 MRI：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，但也在诊断该病方面逐渐发挥作用。 尿常规：可发现尿液内有无血尿（即有无红细胞，正常人是没有的）。 肾功能：可明确双肾的总功能，也可指导治疗方案的选择。 肾错构瘤在做完以上检查后，有无必要做穿刺? 不需要，以上检查可基本确诊肾错构瘤。 肾错构瘤的最终诊断标准是什么？ 泌尿系彩超、泌尿系 CT 等检查可基本确诊肾错构瘤，但最终以手术后的病理为准。 肾错构瘤会与哪些疾病混淆？ 最容易混淆的是肾癌，且二者有时可共同存在；其他的还有多囊肾、肾母细胞瘤、肾血管瘤等。。治疗：肾错构瘤怎么治疗？ 肾错构瘤治疗主要依据症状、肿瘤大小、术前准确的诊断。 当肿瘤直径小于 4 cm 且没有不舒服的人群，建议观察，无需特殊处理，动态复查（每年至少一次）； 当直径小于 4 cm，但是一直有与肿瘤有关的不舒服时，可行动脉栓塞治疗； 当肿瘤直径大于 4 cm，且没有不舒服或轻中度不舒服时，可每半年复查，如果肿瘤有长大时可做手术切除肿瘤或做介入栓塞肾动脉； 当肿瘤直径大于 4 cm，且一直有不舒服时，可做手术切除肿瘤或做介入栓塞肾动脉。当怀疑肿瘤恶性、出血、破裂时都应该手术治疗。 肾错构瘤需要切掉肾脏吗？ 肾错构瘤无论采取哪种治疗方法，都应该把保护肾脏的功能放在第一位。 但是当肾错构瘤长满整个肾脏、肿瘤位置长得不好（靠近肾门）、肿瘤生长很快，或有怀疑恶性、不能控制的危及生命的出血时需切除肾脏。 肾错构瘤做完手术是不是就不需要定期检查呢？ 手术结束还是需要定期检查的，因为肾错构瘤有可能两个肾脏都发病，只是发病时间不一样。 肾错构瘤治疗效果如何？肾错构瘤患者预后怎么样？ 肾错构瘤的预后与该病的类型有关。 当肿瘤是单侧单个时，因为它是良性病变，预后良好。当肿瘤是双侧、多发病变及肾功能不全患者，虽经保守治疗，但仍会影响生活质量。 肾错构瘤会自己消失吗？ 不会。 最好的结果就是停止增大。。
疾病名称：肾积水。简介：肾积水是什么？ 泌尿系统由肾脏、输尿管、膀胱、尿道组成，肾脏盂盏系统、输尿管、膀胱、尿道组成了我们常说的尿路，也就是尿液排出的途径。 尿路由于各种原因发生梗阻，就会出现引流不畅，引起肾盂与肾盏扩张积水。肾积水常见病因有结石、肿瘤、感染以及泌尿系统先天畸形等，可以发生在急性梗阻之后，也可以慢性起病。其中急性梗阻引起的肾积水较轻，但短期内对肾脏功能的损害往往较大。 肾积水可发生于单侧肾脏，也可以是双侧，慢性发病者早期往往无明显临床表现，晚期可出现腰背疼痛等表现，如果是双侧发病，还会出现尿量减少等表现。 肾积水的治疗，重点是引流尿液、保护肾功能，治疗原发病，常需要手术治疗。 肾积水常见吗？ 临床上可见到各种原因引起的肾积水，总体上不少见。。病因：肾积水是由什么原因引起的？ 凡是可以引起尿路梗阻的原因，都可能引起肾积水，常见病因可分为先天性疾病、感染性疾病、后天梗阻性疾病等等。 先天性疾病：主要是泌尿系统先天性的解剖结构或者运动功能障碍，如肾盂输尿管节段性的蠕动功能缺失、输尿管狭窄、输尿管外异位血管压迫、输尿管膀胱开口返流等。 感染性疾病：感染可导致输尿管、输尿管开口、尿道等的狭窄，尤其是结核等一些特殊感染。 后天疾病：泌尿系结石、肿瘤、前列腺增生、外伤等，以及尿路以外，如腹腔或者盆腔肿瘤等，甚至一些生理现象，都可能造成尿路梗阻。 肾积水常见于哪些人？ 任何人都可能发生肾积水，没有具体的特定人群。 肾积水会传染和遗传吗？ 目前没有证据显示肾积水会传染和遗传。但导致肾积水的原发病可能与遗传有关，或可能发生传染。。症状：肾积水有哪些常见表现？ 肾积水因发生梗阻的病因、部位、时间、程度的不同，临床表现各异。 如果是上尿路（输尿管进入膀胱的开口以上部分尿路）梗阻，对肾脏会直接产生影响，肾积水或其相关症状往往出现较早；如果是膀胱出口以下（尿道）梗阻，由于有膀胱的缓冲作用，往往较长时间后，才会在肾脏有所反映，出现肾积水、肾功能受损。而且这种情况下一般是双侧肾脏、输尿管（上尿路）同时受到影响。 尿路梗阻如果是急性发生，常常有较明显的症状，如肾区绞痛、恶心呕吐、血尿、肾区叩击痛等等；但如果发病缓慢，肾积水早期或仅累积到一侧肾脏时，往往无明显临床表现。疾病发展到一定阶段，可出现腰背、腹部疼痛，但没有特异性，常常被忽略。 如果是双侧上尿路，或者孤立肾的一侧上尿路梗阻，可以出现尿量减少，甚至完全无尿，如果不能及时引流尿液，最终会导致肾功能减退或肾衰竭。 尿路梗阻时，容易诱发感染，可出现发热、恶心、尿频、尿急、尿痛等症状。但如果是完全性梗阻，感染发生于梗阻部位以上的尿路，膀胱中尿液来源于正常一侧肾脏，可以无排尿及尿液异常相关表现，甚至尿检完全正常。 肾积水可由于结石、肿瘤、结核等引起，常常表现出这些原发病的症状。 肾积水发生在单侧和双侧时分别有什么表现？ 若仅为单侧肾积水，另外一侧肾脏可以代偿（弥补患侧肾脏受损功能），因此常无整体肾功能（抽血查肌酐、尿素氮等指标）的改变，但随着疾病的进展，可能出现患侧腰背部疼痛等症状。 如果出现双侧肾积水，或者是孤立肾积水，则容易导致整体的肾功能受损，出现尿量减少，甚至无尿等情况，最终发展至肾功能衰竭。 肾积水是怎么发展的？ 人体的泌尿系统主要有四部分，包括肾脏、输尿管、膀胱和尿道，肾脏盂盏系统、输尿管、膀胱、尿道组成了我们常说的尿路，也就是尿液排出的途径。 肾脏的主要功能是清除体内的代谢废物和多余水分，形成尿液，经过尿路排出。由于各种原因发生梗阻，尿液无法顺利从肾脏汇入膀胱，或流入膀胱中的尿液再次反流到肾脏，就会引起尿液在肾盂、肾盏里（肾脏内部的管道）蓄积，最终引起肾盂、肾盏的扩张，肾实质萎缩，就形成了肾积水。 另外，尿道梗阻，由于膀胱中尿液无法排出，病程较长时，也会影响肾脏尿液排入膀胱，进而形成肾积水。 肾积水会引起哪些疾病？ 肾积水的并发症包括： 发生肾积水时，容易诱发感染，表现为发热、寒战、腰背部疼痛，以及尿频、尿急、尿痛、血尿、尿液浑浊等。但如果是一侧上尿路完全性梗阻，感染尿液没有进入膀胱，膀胱中尿液来源于正常一侧肾脏，可以无排尿及尿液异常相关表现，甚至尿检完全正常。 肾功能损害：常表现为乏力、食欲减退、水肿、尿量减少、尿色加深等，随着病情发展，可引起肾衰竭，出现少尿甚至无尿，人体内的废物无法进行正常排泄，需要立即行血液透析治疗，否则会危及生命。。诊断：肾积水的诊断需要做哪些检查？ 尿液和血液检查：可通过尿液和血液检查肾功能以及有无并发感染情况，判断可能引起肾积水的全身性疾病。 泌尿系 B 超：是确认肾积水的重要检查手段，该检查简单、无创、经济，可以显示肾脏的组织形态，也可以了解尿路基本情况，如有无结石、肿瘤等，可明确大部分肾积水的发生原因。 CT 和 MRI ：除了可以判断肾脏和尿路的情况，还可判断其他邻近器官有无病变和异常，如前列腺、宫颈、结肠等组织疾病，明确肾积水的原发疾病。 静脉肾盂造影：必要时可行该检查，可以直观地观察肾脏和尿路的组织结构，根据显影情况对肾脏功能作出粗略的判断，对明确发病原因及制定后续的治疗方案均有重要作用。 同位素肾图，或动态肾显像，可以分别评估两侧肾脏的功能状态。 可经尿道、输尿管插入导管注射造影剂（逆行肾盂造影）观察尿路形态，因为侵入性操作，可能出现感染等并发症。 内镜检查，包括膀胱镜、输尿管镜等，可用于明确梗阻病因，同时可进行相应治疗，如碎石取石、狭窄切开、肿瘤电切等等。 肾积水为什么需要做这些检查？做检查时有什么注意事项？ 尿液和血液检查可初步判断有无肾功能不全、尿路感染、血尿、蛋白尿等情况。尿液检查时，应采取中段尿（采取小便时，中间的那段小便）作为检查样本，防止尿液被污染。 泌尿系B超可以初步判断有无肾积水。常规泌尿系B超需要憋尿，但是如果怀疑有肾积水，则不需要憋尿，以免加重肾积水。 CT 和 MRI 可以判断泌尿系统及邻近组织的情况，有助于判断引起肾积水的原发疾病。需要注意的是，体内有金属植入物，应告知医生，根据具体情况评估是否可进行接受 MRI 检查。其他患者接受检查时，应除去身上有铁磁性的物品及电子物品。 静脉肾盂造影可清晰得显示泌尿系统梗阻情况，有助于医生评估病情严重程度和制定治疗方案。静脉肾盂造影需要注射造影剂，对碘过敏、肾功能不全、甲亢患者需谨慎。 逆行肾盂造影检查可能发生感染等并发症，如果患者有感染表现，如尿液改变、发热等情况，不宜进行此项检查。 肾积水容易和哪些疾病混淆？ 肾积水本身一般通过 B 超、CT 等影像学检查可发现，但可能与肾囊肿、肾脓肿等疾病混淆，更重要的是导致肾积水的原发病的诊断和鉴别。。治疗：肾积水要去看哪个科？ 肾积水应前往泌尿外科或肾脏内科就诊。 肾积水目前有哪些治疗方法？ 肾积水总的治疗原则是通畅尿液引流，保护肾功能，治疗原发病。 去除病因：如结石、肿瘤、先天畸形等导致肾积水，这些疾病常需要手术治疗。 对于有明确病因，但不能耐受手术的肾积水患者，可行经皮肾穿刺造瘘术（将尿液直接由肾脏引流到体外），或者输尿管留置导管（内引流，将尿液由肾脏引流到膀胱，经膀胱尿道引流到体外）等方法，暂时性引流尿液，等待时机进行手术。但有时手术条件长期无法达到，患者需长期携带引流管。 药物治疗：根据肾积水的病因，或者导致的并发症用药，如果感染需要用抗菌素等。 血液透析治疗：部分肾积水患者会出现肾功能衰竭，需要行血液透析治疗，排出体内的代谢废物和过多水分，否则会有危及生命的可能。 肾积水能自己好吗？ 轻度的肾积水在及时去除病因后有可能自己恢复。但有些情况下，去除病因，可以阻止肾积水的进一步恶化，但原有积水状态无法完全恢复正常。总体上，治疗越早，患者发展为肾功能衰竭及危及生命的风险越低。 肾积水做手术有哪些常见风险？ 包括麻醉风险、出血、感染、急性器官功能损伤等外科手术都有可能发生的风险。此外，手术后也存在积水不能恢复的可能。 肾积水治疗后效果如何？ 一般有明确病因，肾积水病情较轻的患者，得到积极、有效的治疗后可痊愈，无严重后遗症。 具体病因不同，患者预后也有差异，如恶性肿瘤引起的肾积水，可能出现放、化疗并发症、肿瘤转移等。 部分肾积水发展到一定程度，造成肾脏不可逆损伤的情况下，治疗后仍不能阻止肾功能衰竭的发生，严重时需要长期透析治疗，有可能危及生命。 肾积水需要复查吗？怎么复查？ 需要复查，但不同病因导致的肾积水，需要根据具体情况调整复查程序，根据医嘱执行即可。复查项目重点是肾功能状态评估，及影像学检查评估形态结构。 肾积水能根治吗？ 引起肾积水的部分病因可以完全去除，如妊娠、泌尿系结石，这类患者的肾积水可得到根治。但一些无法完全纠正的病因、肾积水严重、发生肾功能衰竭的患者，则无法根治，可能需要长期接受治疗。。
疾病名称：新型冠状病毒感染。简介：新型冠状病毒肺炎是什么？ 「新型冠状病毒」是 2019 年末在中国武汉发现的一种新型的具有高传染性的冠状病毒，冠状病毒因形态在电子显微镜下观察类似王冠而得名，国际病毒分类委员会将其命名为严重急性呼吸综合征冠状病毒 2（SARS-Cov-2），也称为新型冠状病毒（2019-nCoV） 。 「新型冠状病毒肺炎」是指感染新型冠状病毒而引起的疾病，病毒进入人体内可导致肺脏、脾脏、心脏、血管、肝胆、肾脏等多个器官出现病理学改变，尤其是肺脏出现损伤和炎症，因此称之为新型冠状病毒肺炎简称新冠肺炎。 根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》、世界卫生组织及其他国家的指南，治疗方法包括：抗病毒治疗、免疫治疗、心理干预、一般对症治疗等 [1-6] 。日常需要重视预防。 新冠病毒肺炎常见吗？ 常见。根据世界卫生组织（WHO）报道，截至 2022 年 6 月 19 日，全球已报告超过 5.36 亿例确诊病例和超过 630 万例死亡病例 [1] 。这些数据还在不断上升。 新型冠状病毒感染后一定会得肺炎吗？ 不一定会得肺炎，也可能表现轻微，一周左右自愈。 多数新型冠状病毒感染患者预后良好，少部分可能进展为危重症，甚至导致死亡。 新型冠状病毒肺炎会传染吗？如何传染？ 会传染，且传染力强。 呼吸道飞沫和密切接触是本病主要的传播途径。 接触病毒污染的物品也可造成感染。 在相对封闭的环境中长时间暴露于高浓度气溶胶情况下存在经气溶胶传播的可能。此外，被病毒污染的物品以及患者的粪便、尿液，均可能对环境污染造成接触传播或气溶胶传播 [2,3] 。 新型冠状病毒会人传人吗？ 会。 新冠病毒感染的患者及无症状感染者，在潜伏期即具有传染性，发病前 1～2 天和发病初期传染性较强。主要通过呼吸道飞沫和密切接触传播 [2,3] 。 新冠病毒在流行过程中基因组不断发生变异（如我国 2021 年疫情相关的德尔塔毒株和奥密克戎毒株），且部分变异病毒的传播力显著增高。 新型冠状病毒肺炎接触传播是什么？ 接触传播，包括直接接触传播和间接接触传播。 直接接触传播：指的是中间没有通过其他物品，直接接触患者包括痰液、粪便、尿液等，病原体直接引起的感染。 间接接触传播：指间接接触了被污染的物品所造成的传播。如日常生活用品（床上用品、玩具、食具、衣物等）被传染源的排泄物（如粪便可能存在传播，目前不能完全确定）或分泌物（如咳嗽喷嚏伴随的排泄物）污染后被手接触到，然后用手触摸鼻子、嘴巴、眼睛等黏膜从而进入体内。因此，洗手、正确佩带口罩、保持安全距离等是重要的预防措施。 新型冠状病毒肺炎的传播方式中飞沫传播和气溶胶传播分别指什么？ 飞沫传播：飞沫可以通过一定的距离（一般是 1～2 米）接触易感的黏膜表面。日常面对面说话、咳嗽、打喷嚏都可能造成飞沫传播。如果周围有疑似新型冠状病毒患者，记得戴口罩并尽量保持两米以上的距离。口罩使用后应当正确丢弃，与患者接触后应该用肥皂和流动水等彻底清洗双手。 气溶胶传播：是指飞沫混合在空气中，形成气溶胶，吸入后导致感染，这种气溶胶颗粒一般直径小于 5 μm，能长时间远距离散播后仍有传染性，能长时间飘浮并远距离散播传染他人。。 新型冠状病毒肺炎老人更容易感染吗？ 新型冠状病毒对各人群普遍易感。 但老年人的整体免疫力通常较低，并且经常伴有心血管疾病等基础疾病，感染病毒之后病情较重，更有可能快速进展为重症，乃至死亡，因此，确实需要更加重视。 新型冠状病毒肺炎中可疑暴露者和密切接触者分别指什么？ 可疑暴露者是指暴露于新型冠状病毒感染的患者、野生动物，或暴露于病毒污染过的物品和环境中，而且暴露的时候未采取有效防护（如戴口罩）。 密切接触者是指与可疑感染者或确诊感染者有过如下接触情形之一： 与病例共同居住、学习、工作或其他有时空密切接触的人员； 诊疗、护理、探视病例时未采取有效防护措施的医护人员、家属或其他与病例有类似近距离接触的人员； 病例同病室的其他患者及陪护人员； 与病例乘坐同一交通工具并有近距离接触人员； 现场调查人员调查后经评估认为符合条件的人员。 对于密切接触者，需要在家进行医学观察。不要上班不要随便外出，做好自我身体状况观察，定期接受社区医生随访。 新型冠状病毒肺炎患者被治愈后还会再被传染吗？ 不排除这种可能性。 康复期和出院病人经过了两次核酸检测阴性，没有病毒复制了。同时自身产生抗体，就能抵御新型冠状病毒的感染。但这种抗体不是终身的，依然存在再次感染的可能性。 此外，不排除核酸结果转阴后再次阳性的情况。新冠肺炎患者康复出院后仍有传播病毒风险，要求继续 7 天居家健康监测 [4] 。 新型冠状病毒肺炎密切接触者为什么要医学观察？ 新型冠状病毒肺炎的潜伏期 1～14 天，多为 3～7 天 [4] ，但目前也有潜伏期在 20～40 天的案例。 如感染新型冠状病毒，大多数人在短期内会出现症状，过了医学观察期后，如果没有发病，可暂时认为此人未被感染。由于可能存在潜伏期较长的情况，在结束隔离后出现发热、咳嗽、肌肉酸痛等症状，应及时就医明确诊断。。病因：新型冠状病毒肺炎由什么引起的？ 由 SARS-Cov-2 冠状病毒感染引起，WHO 将 SARS-Cov-2 感染导致的疾病命名为 COVID-19，其中多数感染可以导致肺炎，就称之为新型冠状病毒肺炎 / 新冠肺炎。 传染源主要是新型冠状病毒感染的患者和无症状感染者， 在潜伏期即有传染性，发病后 5 天内传染性较强 [2,3,5,6] 。 新型冠状病毒传播的距离是多少？建议跟别人保持在多少距离以上？ 新型冠状病毒可以通过飞沫传播，飞沫可以在 1～2 米内进入易感者的黏膜表面。所以在跟可疑人员接触的时候，除了戴口罩之外，最好保持两米的距离。。症状：新型冠状病毒肺炎患者会有什么表现？ 感染新冠病毒后会出现一段时间的潜伏期，为 1～14天，平均 3～7 天 [4] 。 新型冠状病毒感染的一般症状有：发热、乏力、干咳、味觉及嗅觉改变，逐渐出现呼吸困难；部分患者起病症状轻微，甚至可无明显发热。 严重症状有：急性呼吸窘迫综合征、脓毒性休克、难以纠正的代谢性酸中毒、出凝血功能障碍。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，少数患者病情危重，甚至死亡。 除了以上发病症状，还有可能发病症状「不典型」，例如： 仅以消化系统症状为首发表现：如轻度纳差、乏力、精神差、恶心呕吐、腹泻等； 以神经系统症状为首发表现：如头痛； 以心血管系统症状为首发表现：如心慌、胸闷等； 以眼科症状为首发表现：如结膜炎； 仅有轻度四肢或腰背部肌肉酸痛 [4] 。 新型冠状病毒肺炎症状之一的干咳，具体有哪些表现？ 干咳是咳嗽的一种，表现为无痰咳嗽，或痰黏量少、难以咳出。 普通感冒、急性支气管炎也会引起干咳，一些呼吸道感染性疾病也很常见，如急性鼻窦炎、急性鼻炎、急性扁桃体炎、急性咽炎、慢性支气管炎急性发作等。除此之外，吸入一些刺激性气体、粉尘等也可以诱发急性干咳。 咳嗽是呼吸道的一种保护性反应机制，通过咳嗽能清除呼吸道里的分泌物和有害因子。当气道内的分泌物或者有害因子随着咳嗽的动作排出体外时就形成了咳痰。咳嗽与咳痰通常意味着呼吸道受到了某种刺激或者存在某种疾病。 疑似新型冠状病毒肺炎患者出现什么症状需要及时就医？ 如果出现发热、乏力、肌肉酸痛、咳嗽、咳痰、气促、腹泻、结膜充血、味觉及嗅觉改变等症状，都应及时就医，并告诉医生发病前两周的旅行史或接触史，以便医生快速做出判断。。诊断：疑似新型冠状病毒肺炎患者出现症状去医院看什么科室？ 发热门诊。 对于出现发热、乏力、咳嗽的患者，很多医院直接设有单独的发热门诊，可以直接前往。就诊前，医生会进行流行病学调查，如询问去过哪里、有没有接触过疑似感染的病人等。 如果是可疑肺炎，医生会对你采集咽拭子、痰液等标本送疾病预防控制中心或有条件的医院实验室进行新型冠状病毒检测。如果核酸检测结果为阳性，未接种新冠疫苗者新型冠状病毒特异性 IgM 和 IgG 抗体均为阳性，即确诊，确诊的患者会被隔离治疗。 没被确诊新冠肺炎的人则根据不同的疾病进行诊治，或者住院治疗，或者回家治疗等。 新型冠状病毒肺炎如何诊断？ 医生一般根据流行病学史、临床表现，结合核酸检测阳性结果即可确诊为新冠病毒感染 [4] 。 流行病学史： 发病前 14 天内有病例报告社区的旅行史或居住史； 发病前 14 天内与新型冠状病毒感染的患者或无症状感染者有接触史； 发病前 14 天内曾接触过来自有病例报告社区的发热或有呼吸道症状的患者； 聚集性发病（2 周内在小范围如家庭、办公室、学校、班级等场所，出现 2 例及以上发热和/或呼吸道症状的病例）。 临床表现： 发热和（或）呼吸道症状等新冠肺炎相关临床表现； 具有上述新冠肺炎影像学特征； 发病早期白细胞总数正常或降低，淋巴细胞计数正常或减少。 实验室检查： 发病早期外周血白细胞总数正常或减少，可见淋巴细胞计数减少，部分患者可出现肝酶、乳酸脱氢酶、肌酶、肌红蛋白、 肌钙蛋白和铁蛋白增高。多数患者 C 反应蛋白（CRP）和血沉升高，降钙素原正常。重型、危重型患者可见 D-二聚体升高、外周血淋巴细胞进行性减少，炎症因子升高。 病原学检查： 在鼻咽拭子、痰和其他下呼吸道分泌物、血液、粪便、尿液等标本中可检测出新型冠状病毒核酸。检测下呼吸道标本（痰或气道抽取物）更加准确。 血清学检测： 新型冠状病毒特异性 IgM 抗体、IgG 抗体阳性，发病 1 周内阳性率均较低。 胸部影像学特征： 早期呈现多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显。进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，胸腔积液少见 [4] 。 新型冠状病毒肺炎出现后，作为医护人员该如何应对？ 由于新型冠状病毒性肺炎部分病人无发热等明显症状，必须充分提高对纳差、乏力、肌肉酸痛（包括轻微酸痛）和精神稍差患者的警惕，及时进行相关排查。 应更加详细地对患者的病史进行询问：特别是对于有疑诊或确诊患者的接触史、近两周内是否出现发热的病史。 对此类「不典型」病例，及时进行血常规、呼吸道病原学检测，有条件情况下行胸部 CT 的检查，同时应与患者及家属进行充分的沟通。 若提示异常，应进一步完善冠状病毒的检测。 特别强调不建议进行胸片的检查以避免漏诊难以发现的早期病变。 新型冠状病毒肺炎的疑似病例和确诊病例如何区分？ 疑似病例： 结合流行病学史和临床表现综合分析，有流行病学史中的任何一条，且符合临床表现中任意两条。 无明确流行病学史的，符合临床表现中任意两条，同时新型冠状病毒特异性 IgM 抗体阳性；或符合临床表现中的三条。 确诊病例： 疑似病例同时具备以下病原学或血清学证据之一者： 实时荧光 RT-PCR 检测新型冠状病毒核酸阳性； 病毒基因测序，与已知的新型冠状病毒高度同源； 新型冠状病毒特异性 IgM 抗体和 IgG 抗体阳性； 新型冠状病毒特异性 IgG 抗体由阴性转为阳性或恢复期 IgG 抗体滴度较急性期呈四倍及以上升高 [4] 。 新型冠状病毒肺炎危重病例怎么诊断？ 有以下指标变化应警惕病情恶化： 成人 低氧血症或呼吸窘迫进行性加重； 组织氧合指标恶化或乳酸进行性升高； 外周血淋巴细胞计数进行性降低或外周血炎症标记物 如 IL-6、CRP、铁蛋白等进行性上升； D-二聚体等凝血功能相关指标明显升高； 胸部影像学显示肺部病变明显进展。 儿童 呼吸频率增快； 精神反应差、嗜睡； 乳酸进行性升高； CRP、PCT、铁蛋白等炎症标记物明显升高； 影像学显示双侧或多肺叶浸润、胸腔积液或短期内病变快速进展； 有基础疾病（先天性心脏病、支气管肺发育不良、呼吸道畸形、异常血红蛋白、重度营养不良等）、有免疫缺陷或低下（长期使用免疫抑制剂）和新生儿 [4] 。 新型冠状病毒肺炎潜伏期能查出来吗？ 可以。 潜伏期可以通过对患者样本进行核酸检测，可以早期发现新型冠状病毒感染。 新型冠状病毒肺炎患者无发烧、咳嗽等典型症状，如何不漏诊？ 对近期内有疾病流行区旅居史、新冠确诊病例接触史的人群应高度警惕「不典型」症状。包括： 以消化系统症状为首发表现：如轻度纳差、乏力、精神差、恶心呕吐、腹泻等； 以神经系统症状为首发表现：如头痛； 以心血管系统症状为首发表现：如心慌、胸闷等； 以眼科症状为首发表现：如结膜炎； 仅有轻度四肢或腰背部肌肉酸痛 [4] 。 上述以非呼吸系统为首发表现的患者，易至相关科室就诊，如消化内科、神经内科、心血管内科等，容易造成误诊和漏诊。 新型冠状病毒肺炎需要和哪些疾病进行鉴别？ 根据国家卫健委发布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第九版）》 新型冠状病毒肺炎的鉴别诊断，应考虑 [4] ： 与其他病毒引起的上呼吸道感染相鉴别。 与流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒等其他已知病毒性肺炎及肺炎支原体感染鉴别，尤其是对疑似病例要尽可能采取快速抗原检测、多重 PCR 核酸检测等方法，对常见呼吸道病原体进行检测。 与非感染性疾病，如血管炎、皮肌炎和机化性肺炎等鉴别。 儿童患者出现皮疹、黏膜损害时，要鉴别川崎病。 有新冠肺炎患者密切接触的人，即便常见呼吸道病原检测阳性，也要及时进行新型冠状病毒病原学检测。 新型冠状病毒与 SARS 病毒的区别是什么？ 新型冠状病毒与重症急性呼吸综合征病毒（SARS 病毒）、中东呼吸综合征病毒（MERS 病毒）同属于冠状病毒这个大家族，是「兄弟姐妹」，基因序列有很多一样的地方，但不完全相同。传染性与 SARS 相比有待确定，致死率按照目前来看较 SARS 较低，但是不排除病毒变异的可能。 新型冠状病毒肺炎与流感、普通感冒症状有什么区别？ 新型冠状病毒肺炎 ：以发热、乏力、干咳、味觉及嗅觉改变等为主要表现，少数患者伴有鼻塞、流涕、腹泻等上呼吸道和消化道症状。可伴有肺炎，但早期肺炎可能不发热，仅有畏寒和呼吸道感染症状，但 CT 会显示有肺炎现象。 重症病例多在 1 周后出现呼吸困难或 / 和低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒性休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。 值得注意的是重症、危重症患者病程中可为中低热，甚至无明显发热。 轻症患者仅表现为低热、轻微乏力等，无肺炎表现，多在 1 周后恢复。少数感染者无明显临床症状、仅检测阳性。从目前收治的病例情况看，多数患者预后良好，儿童病例相对较轻，少数患者病情危重。部分儿童及新生儿病例症状可不典型，表现为呕吐、腹泻等消化道症状或仅表现为精神弱、呼吸急促。死亡病例多见于老年人和慢性基础疾病者。 流感 ：主要表现为发热、头痛、肌肉痛和全身不适，体温可达 39～40 ℃，可有畏寒、寒战，多伴全身肌肉关节酸痛、乏力、食欲减退等全身症状，常有咽喉痛、干咳，可有鼻塞、流涕、胸骨后不适等。 颜面潮红，眼结膜充血。部分以呕吐、腹痛、腹泻为特点，常见于感染乙型流感的儿童。无并发症者病程呈自限性，多余发病 3～4 天后体温恢复正常，全身症状好转，但咳嗽、体力恢复常需 1～2 周。 肺炎是最常见的并发症，其他并发症有神经系统损伤、心肌损害、肌炎、横纹肌溶解综合征和脓毒性休克等。 普通感冒 ：以鼻塞、流鼻涕为主要表现，多数患者症状较轻，一般不引起肺炎症状。。治疗：新型冠状病毒感染期间体温略超37℃怎么处理？ 平时我们说的发烧（发热），其实是体表温度（如腋窝）超过 37.3 ℃。不过，由于时间和环境的变化，正常人的体温也会波动。不同时间测量的体温可能不一样，但波动范围不会超过 1 ℃ 。 如果体温略微超过 37.3 ℃，身体没有其他不舒服，可以先在家观察。如果体温逐渐正常，其他症状减轻，说明身体慢慢好转。 同样的道理，单纯有呼吸不适、胸闷的情况，原因很多，也不一定是新冠肺炎。除非有糖尿病、高血压、高血脂症、心脏病、慢阻肺等慢性疾病，建议立刻去医院就诊。 如果没有基础性的问题，就可以先放松放松，开开窗透透气，呼吸新鲜空气试试。如果胸闷还是没有缓解，则建议去医院就诊。 怀疑是新型冠状病毒感染去医院要注意什么？ 去医院路上需要正确佩戴口罩，最好是 N 95 口罩； 主动告知医生近期内是否去过疾病流行区或中高风险地区，是否接触过疑似或者确诊的患者； 配合医生进行相关实验室检查，帮助医生判断病情。 新型冠状病毒感染有特效药物吗？新型冠状病毒肺炎可以预防吗？ 根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》，抗病毒药物主要如下： 1． PF-07321332/利托那韦片（Paxlovid） 适用人群为发病 5 天以内的轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的成人和青少年（12-17 岁，体重≥40kg）。用法：300mg PF-07321332 与 100mg 利托那韦同时服用，每 12 小时一次， 连续服用 5 天。使用前应详细阅读说明书，不得与哌替啶、雷诺嗪等高度依赖CYP3A 进行清除且其血浆浓度升高会导致严重和/或危及生命的不良反应的药物联用。 2． 单克隆抗体：安巴韦单抗/罗米司韦单抗注射液 联 合用于治疗轻型和普通型且伴有进展为重型高风险因素的 成人和青少年（12-17 岁，体重≥40kg）患者。用法：二药的剂量分别为 1000 mg。在给药前两种药品分别以 100 ml 生理盐水稀释后，经静脉序贯输注给药，以不高于 4ml/min 的速度静脉滴注，之间使用生理盐水 100ml 冲管。在输注期间对患者进行临床监测，并在输注完成后对患者进行至少 1 小时的观察。 目前较为一致的意见认为，具有潜在抗病毒作用的药物应在病程早期使用，建议重点应用于有重症高危因素及有重症倾向的患者。 2020 年 1 月 24 日，《柳叶刀》在线发表有关 2019 新型冠状病毒研究的论文表明，暂时没有药物可以预防 [5] 。对于病毒性疾病，除了少数疾病如流感外，通常无特效药。 但中国新冠灭活疫苗已于 2020 年 7 月 22 日正式启动紧急使用，加强接种，可以减少感染的几率，以及感染后发展为重症的可能。 新型冠状病毒感染能治愈吗？ 本病能治愈，根据《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》、世界卫生组织及各国指南的治疗推荐，有助于患者核酸结果转阴。 治疗方法包括：抗病毒治疗、免疫治疗、一般对症治疗、心理治疗等 [4] 。 新型冠状病毒肺炎如何治疗？ 应该选择具备有效隔离条件和防护条件的医院隔离治疗，危重病例应尽早收入 ICU 治疗。 新型冠状病毒肺炎治疗方法： 一般治疗： 卧床休息，加强支持治疗，注意水、电解质平衡，维持内环境稳定； 根据病情监测各项指标； 根据血氧饱和度变化，及时给予有效氧疗措施。 抗病毒治疗 ：目前正式上市的新冠特效口服药有两种：默沙东的莫努匹韦（Molnupiravir）和辉瑞的 Paxlovid（奈玛特韦片 / 利托那韦片组合）。其中，Paxlovid 已于 2022 年 2 月经国家药监局应急附条件批准进口 [8] 。 免疫治疗 ：康复者恢复期血浆、静注 COVID-19 人免疫球蛋白以及托珠单抗均可应用于临床。 糖皮质激素治疗 ：对于氧合指标进行性恶化、影像学进展迅速、机体炎症反应过度激活状态的患者，酌情短期内（一般建议 3～5 日，不超过 10 日）使用糖皮质激素 [4] 。 抗菌药物治疗 ：避免盲目或不恰当使用抗菌药物，尤其是联合使用广谱抗菌药物， [4,6] 。 新型冠状病毒肺炎治疗要用大剂量激素吗？ 对于氧合指标进行性恶化、影像学进展迅速、机体炎症反应过度激活状态的患者，酌情短期内（一般建议 3～5 日，不超 过 10 日）使用大剂量糖皮质激素。 新型冠状病毒肺炎出院的标准是什么？ 体温恢复正常 3 天以上； 呼吸道症状明显好转； 肺部影像学显示急性渗出性病变明显改善； 连续两次呼吸道标本核酸检测阴性（采样时间至少间隔 24 小时）。 满足以上条件者可出院。 对于满足上述第 1、2、3 条标准的患者，核酸仍持续阳性超过四周者，建议通过抗体检测、病毒培养分离等方法对患者传染性进行综合评估后，判断是否出院 [4] 。。
疾病名称：急性上呼吸道感染。简介：上呼吸道是什么？ 呼吸道包括鼻、咽、喉、气管和支气管等。通常称鼻、咽、喉为上呼吸道，气管和支气管为下呼吸道。 急性上呼吸道感染是什么？ 急性上呼吸道感染简称「上感」，是指由病毒、细菌等致病微生物引起的鼻腔、咽、喉部的急性炎症。常见表现有打喷嚏、流鼻涕、咳嗽、咽喉痛、发烧等 [1，2] 。 大部分上感都是由病毒感染引起的，少数为细菌 [3] 。 一般症状不重、无需治疗，可依靠机体的抵抗力自行好转。如果症状较明显，可服用一些对症的药物治疗。 急性上呼吸道感染常见吗？ 非常常见。上感是人类最常见的传染病之一，成人平均每年约感染 2～3 次，儿童平均每年感染 4～8 次，常在换季和冬、春季节发病，也可能在气候突然变化的时候流行 [3] 。 急性上呼吸道感染与普通感冒是一回事吗？ 上感不是一种单一疾病，而是一组疾病，通常包括普通感冒、急性咽炎、急性喉炎、急性扁桃体炎等等 [3] 。 普通感冒可由多种病毒引起，最常见的是鼻病毒。主要表现为鼻部症状，如打喷嚏、鼻塞及流清水样涕。。病因：急性上呼吸道感染的病因是什么？ 急性上呼吸道感染的病因就是病毒、细菌等致病微生物的感染。 最常见是鼻病毒，它能引起约一半的感冒。 其他可引起感冒的病毒有 200 多种，包括流感病毒、呼吸道合胞病毒、副流感病毒、冠状病毒、腺病毒和肠病毒等 [3] 。 急性上呼吸道感染容易由哪些因素诱发？ 常见诱发因素包括：季节变化、气温骤变、淋雨、应激（如大考、面试、丧亲等）、过度疲劳、睡眠不足等 [3] 。 急性上呼吸道感染容易发生在哪些人群中？ 免疫功能较低人群：幼儿、老人、营养不良者； 吸烟者； 因疾病引起免疫功能低下者 ，如癌症、糖尿病、慢性肝肾疾病、长期使用糖皮质激素者； 有慢性呼吸道疾病者：如慢性扁桃体炎、慢性鼻炎、老慢支、支气管扩张患者 [3] 。 急性上呼吸道感染有传染性吗？ 有传染性，上感是最常见的传染病之一 [3] 。上感可在气候突变时造成小规模流行。 引起上感的病原体主要通过空气飞沫（如，面对面说话、咳嗽、打喷嚏）传播，也可通过接触传播（如，接触带有病原体的手、生活用品等）。 急性上呼吸道感染为什么可反复发病？ 据统计，成人每年发生上感 2～4 次，儿童发生率更高，每年 4～8 次 [3] 。这是因为导致上感的病原体主要是各种各样的病毒，机体仅能对本次感染的病毒产生短暂的免疫力，免疫力消失或遇到其他类型的病毒后，可被再次感染，故可反复发病。 急性上呼吸道感染只在冬、春季发生吗？ 不，全年皆可发生，只是在冬、春季好发 [3] 。。症状：急性上呼吸道感染有什么表现？ 急性上呼吸道感染的表现，与其感染的病原体及类型有关。 普通感冒：又称为上呼吸道卡他或者急性鼻炎，也被老百姓称为「伤风」。主要表现为鼻部症状，如打喷嚏、鼻塞及流清水样涕，也可表现为咳嗽、咽干、咽痒等，有时可有低热、轻度畏寒和头痛。严重伤风患者也可能出现头痛、发热或者怕冷 [3] 。 急性病毒性咽炎：由鼻病毒、肠病毒等病毒引起。主要表现为咽痒和烧灼感，咳嗽少见 [3] 。 急性病毒性喉炎：由腺病毒、流感病毒等引起，表现为讲话困难、声音嘶哑，也可能伴有咳嗽、咽痛、发热等症状 [3] 。 急性疱疹性咽峡炎：由柯萨奇病毒 A 引起，多发于夏季，儿童较为多发，成人少见，，主要表现为明显的咽痛、发热 [3] 。 急性咽结膜炎：主要由柯萨奇病毒或腺病毒引起，夏季多发且多见于儿童，主要表现为流泪、发热、畏光、咽痛、并可见咽及眼结膜明显充血 [3] 。 急性咽扁桃体炎：通常是由溶血链球菌、肺炎链球菌等细菌感染引起，起病急，主要表现为乏力、咽痛明显，高热、畏寒，体温可达 39℃ 以上 [3] 。 急性上呼吸道感染会引起拉肚子吗？ 虽然上感的症状主要集中在鼻咽喉部，但由于个体差异的原因及病原体的致病特点，少数患者可以表现为腹痛腹胀、恶心呕吐等症状。 如果出现上述症状，建议及时就医。由医生判断是普通感冒，还是更为严重的胃肠型感冒或消化道疾病。 急性上呼吸道感染会导致头晕、天旋地转的感觉吗？ 有可能会。出现头晕、天旋地转的感觉，可能有以下几个原因： 上感时鼻塞、流涕等鼻部症状较重，导致脑部供血供氧不足，出现头晕； 引起上感的病毒也可能同时引起前庭神经元炎，前庭神经元与平衡感有关，出现问题后会有天旋地转的感觉； 有时上感可继发鼻窦炎、中耳炎等 [3] ，这些疾病可以诱发或加重头晕、天旋地转的感觉。 需要注意的是，颈椎病、梅尼埃病、高血压、高血脂等疾病也会导致头晕、天旋地转，上感可以诱发或加重这些症状。如果不管有没有上感，都会反复出现头晕、天旋地转感，应当去医院进一步检查。 急性上呼吸道感染会出现哪些并发症？ 上感是一种病情轻、能自然痊愈的疾病，一般不会导致并发症或死亡。 少数患者可并发急性鼻窦炎、中耳炎、气管-支气管炎甚至肺炎。少数急性咽炎患者可继发溶血性链球菌感染，引起风湿热、肾小球肾炎等。极少数患者可并发病毒性心肌炎，危及生命。 急性上呼吸道感染为什么有时候病虽然好了，但还是会咳嗽很长时间？ 多数是由于「上呼吸道感染后咳嗽」所致。 上感的主要临床表现就是咳嗽，但有时在其他症状改善或消失后，仍存在反复的阵发性咳嗽。如果不及时治疗，可能导致慢性咳嗽。临床资料显示，上呼吸道感染后咳嗽是慢性咳嗽的主要原因，近年来发病率不断上升 [4] 。 急性上呼吸道感染后会出现嗅觉障碍吗？ 有可能会。 多数人都会因为鼻塞在上感期间出现短暂的嗅觉障碍，鼻塞缓解后，嗅觉功能通常都能恢复正常。但有一小部分患者在鼻塞症状消退后，会发现嗅觉并未恢复，这主要是由于某些病毒导致嗅觉神经损伤所致。这种情况应该尽快去耳鼻咽喉科就诊。。诊断：急性上呼吸道感染需要做哪些检查？ 急性上呼吸道感染大都由病毒引起，一般不需要做特殊检查，医生通过询问症状、查体，就可以做出诊断。 查体是指测量体温，观察眼、鼻、咽部，听诊心脏、肺部等等。患者可能会有低热、结膜充血、鼻黏膜肿胀、咽部红肿等表现，但不会有心脏杂音（指除了心音及额外心音外，心脏工作时产生的异常声音）、肺部啰音等异常表现 [5] 。 如果医生在问诊和查体后怀疑上感以外的疾病，可能会建议患者进行血液检查、病原学检查（通过鼻拭子或咽拭子等方式来检测出是哪种病毒）等检查 [3] 。 急性上呼吸道感染与流感有什么区别？ 流感是由流感病毒引起的呼吸道感染，常突然发病，以发热、头痛、肌肉酸痛、乏力等全身症状为主，鼻塞、流涕、咳嗽等呼吸道症状轻微或不明显 [3] 。幼儿、老人、体弱者容易出现严重并发症，且本病具有传染性，因此要及早就医。 急性上呼吸道感染与过敏性鼻炎有什么区别？ 上感中的普通感冒和过敏性鼻炎症状非常相似，都是以打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞为主要症状。 可以从下面几方面进行区别： 过敏性鼻炎一般是吸入了特定的过敏性物质，如花粉、尘螨、冷空气等 [3] 。 过敏性鼻炎常突然发病，一阵一阵连续打喷嚏、流鼻涕；普通感冒则是逐渐发病，症状一点一点地加重。 过敏性鼻炎在远离过敏原后发生的时间短，来得快，去得快；而普通感冒通常需要一周左右痊愈 [3] 。 也可以用过血常规检查及耳鼻喉科医生在鼻镜下观察鼻黏膜的特点进行判断。。治疗：急性上呼吸道感染去哪个科就诊？ 根据症状不同，可至呼吸内科、普通内科、发热门诊就诊。 急性上呼吸道感染需要治疗吗？怎么治疗？ 大部分急性上呼吸道感染由病毒引起，症状轻微，并发症少，一般 1～2 周左右可自行缓解，因此可以不用服药治疗。注意休息、多饮水，有利于身体自愈 [3] 。 如果发热、头痛、全身酸痛等症状比较严重，可以在医生建议下使用药物。如服用一些解热镇痛药（如对乙酰氨基酚、布洛芬）退热、止痛；如果鼻塞、流涕症状比较严重，可以服用麻黄碱类药物缓解鼻部症状；如果有过敏表现，可应用抗组胺药物。这些药物都是对症治疗的药物，能缓解不适症状，但不能消灭病原体、缩短痊愈时间。 急性上呼吸道感染常用的抗组胺药会有什么副作用？ 一代抗组胺药（如马来酸氯苯那敏）可以通过血脑屏障，常常引起犯困、注意力下降、认知学习能力减退等副作用 [6] 。所以很多含有抗组胺成分的感冒药说明书中均写明：服药后不宜驾驶机、车、船，不要进行高空作业、机械作业，不要操作精密仪器。不过在某些建议夜间服用的感冒药说明书中，也把这个副作用当成了促进睡眠的治疗作用。 二代抗组胺药（如西替利嗪）就改良了这一点，很少出现嗜睡的副作用，但可能存心脏毒性和体重增加等不良反应 [6] 。 新二代抗组胺药（如地氯雷他定）相较于前两种抗组胺药物来说起效更快，且没有心脏毒性，对于肝肾功能不全的患者安全性更高，虽然用药后可能出现头晕、口干，甚至头痛、恶心等表现，但停药后很快消失 [6] 。 急性上呼吸道感染需要输液吗？ 上感患者使用药物治疗时应首选口服药物，避免无根据的盲目静脉输液。静脉输液仅适用于以下几种情况： 因上感导致患者原有基础疾病加重，或出现并发症，需要静脉给药； 由于患者严重腹泻或高热导致脱水、电解质紊乱，需补充水和电解质； 由于胃肠不适、呕吐而无法进食，需要通过补液维持身体基础代谢。 急性上呼吸道感染需要用抗菌药物（包括抗生素）吗？ 上感大多由病毒感染引起，抗菌药物不能杀灭病毒，故不建议盲目使用。在没有医生指导的情况下，滥用抗菌药物，会导致多种不良反应，还易诱导细菌耐药发生。 急性上呼吸道感染发生于儿童时，用药需要注意什么？ 退热首选布洛芬、对乙酰氨基酚。 与成人用药剂量不同，需要在医生指导下用药。尽量使用糖浆或混悬液制剂 [7,8] 。 儿童发热应慎用阿司匹林等水杨酸类药物 [7] ，因为它可诱发 Reye 综合征 (即脑病脂肪肝综合征，临床表现为出现恶心、呕吐后 1～2 天内，伴发中枢神经系统症状，从嗜睡到昏迷，甚至出现谵忘和癫痫发作，查体有肝脏肿大，其发生与使用阿司匹林治疗病毒性感染有一定关系) 并导致患儿死亡。 急性上呼吸道感染发生于孕妇、哺乳期女性时，用药需要注意什么？ 孕妇、哺乳期女性应慎用感冒药物，用药前先咨询医生。 孕妇避免使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠 3 个月内禁用愈创木酚甘油醚。 哺乳期女性避免使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿 [7] 。 急性上呼吸道感染后总是咳嗽怎么办？ 也就是前面提到的「上呼吸道感染后咳嗽」，通常能自行缓解。如果咳嗽特别严重、持续时间特别长，可以在医生的指导下短期应用抗组胺药或镇咳药治疗 [4] 。对少数顽固性咳嗽患者，在一般治疗无效的情况下，可短期吸入或口服糖皮质激素治疗。 急性上呼吸道感染后嗅觉障碍怎么治疗？ 对于病毒感染后的嗅觉障碍，目前没有任何有效的治疗方法，可以在医生的指导下试用维生素、糖皮质激素、神经营养药，可能具有一定的疗效。。
疾病名称：支气管哮喘。简介：支气管哮喘是什么病？ 「支气管哮喘」简称哮喘，是一种慢性气道高反应性炎症性疾病，是常见的呼吸道疾病 [1,2] 。哮喘的发病可急可缓，大多数表现为发作性喘息、气促、胸闷和（或）咳嗽等症状。，部分患者仅出现刺激性咳嗽，少数严重患者发作时可危及生命。 支气管是什么？ 「支气管」是指由气管分出的各级分支，由气管分出的一级支气管，即左、右主支气管。左、右支气管向下逐级分支，每分一级其总面积比上一级大 20％ 左右，从总气管到末梢，通常分为 23～25 级，形成支气管树。所以，支气管确实像棵倒过来的树，先是一根主干，然后分成两支，之后越分越细，最后就是树叶（树叶可以理解为肺泡）。 气管和支气管树：气管下端分成左右主支气管、分别通向左右肺。支气管在肺叶中一再分支，成为各级支气管，越分越细，越分管壁越薄 [3] 。 支气管哮喘患病人数多吗？ 据估计，目前全球约有3 亿人患哮喘，占全球人口的 5％。世界各地哮喘患病率不等，儿童哮喘患病率为 3.3％～29％（即世界上每 100 个儿童中，就可能有 3～29 个儿童患有哮喘），成人哮喘患病率为 1.2％～25.5％（即世界上每 100 个成人中，就可能有 3～29 个成人患有哮喘），我国成人哮喘的患病率为 1.24％（即 100 个中国成人中，就可能有一个成人患有哮喘），我国城市儿童哮喘的患病率已达到 3.02％（即 100 个中国儿童中，就可能有三个儿童患有哮喘），且呈逐年上升趋势 [1,4,5] 。预计到 2025 年，全世界这种疾病的患者将增至4 亿多。 支气管哮喘的分类有哪些？ 哮喘的分类方法较多，以前经典的说法有： 外源性哮喘：过敏原为外源性，如花粉、宠物毛发、灰尘等； 内源性哮喘：非过敏原因引起的哮喘，如细菌感染、病毒感染等，有季节性； 混合性哮喘：内外源性因素均存在。 近年来根据发病诱因将哮喘分为： 过敏性哮喘：由变应原（螨虫、花粉、宠物毛发、霉菌等）引起或触发的一类哮喘； 感染性哮喘：由细菌病毒感染等引起的哮喘； 运动性哮喘：运动诱发的哮喘； 药物性哮喘：因药物过敏而引起的哮喘，如阿司匹林、抗生素； 职业性哮喘：由于接触职业环境中的致喘物质后引起的哮喘； 心源性哮喘：由于左心衰竭和急性肺水肿等引起的发作性气喘，其发作时的临床表现可与支气管哮喘相似； 心因性哮喘：是因情绪激动等精神因素促发哮喘或使哮喘病人病情加重； 某些特殊类型的哮喘：如月经性哮喘和妊娠性哮喘。 临床上还存在没有喘息症状的不典型哮喘： 咳嗽变异性哮喘：以咳嗽为唯一症状，无喘息、气急等典型哮喘症状，常见于儿童 [1,4] ； 胸闷变异性哮喘：以胸闷为唯一症状 [1] 。。病因：引发哮喘的原因有哪些？ 哮喘的病因还不是很清楚，发病的因素包括遗传因素和环境因素。 遗传因素： 大多数哮喘患者属于过敏体质，遗传因素在很多患者身上都可以体现出来，比如很大一部分患者的亲人当中，都有哮喘或其他过敏性疾病（过敏性鼻炎、特应性皮炎）病史 [1,6] 。 环境因素： 常见的经空气传播的变应原（螨虫、花粉、宠物毛发、霉菌等），某些食物（坚果、牛奶、花生、海鲜类等），细菌病毒感染，气候变化，运动，药物等都可能是哮喘的激发因素 [1] 。 哪些人群易发生支气管哮喘？ 一般认为，儿童患病率高于青壮年，1～6 岁儿童更是高发人群 [4] 。另外，老年人群的患病率也有增高趋势，可能与免疫力低下有关。 支气管哮喘会传染吗？ 哮喘不会传染。但某些引起哮喘的诱因，如病毒感染，有可能会传染。 支气管哮喘会遗传吗？ 如前所述，哮喘与遗传因素有关 [1] 。支气管哮喘具有复杂的遗传背景，遗传度约为 80％（即 100 个有哮喘病家族史的患者，其中约 80 个患者可能患有支气管哮喘）属于多基因遗传疾病 [6] 。。症状：支气管哮喘发生在什么部位？ 主要是发生在支气管（尤其是大气道）。支气管变应原刺激导致气道反应性增高，气道痉挛，导致气流受限。哮喘导致的气流受限是可逆的，但如果长期反复发作，会并发慢性阻塞性肺病（COPD)，逐渐累及小气道，气流受限将不可逆。 支气管哮喘发作时是什么样子的？ 典型的支气管哮喘出现反复发作性胸闷、气喘、呼吸困难、咳嗽等症状。在发作前常有鼻塞、打喷嚏、眼痒等先兆症状，严重者可出现严重呼吸困难。有时咳嗽为唯一症状，在夜间或凌晨加重是哮喘的特征之一。哮喘症状可在数分钟内发作，有些症状轻者可自行缓解，但大部分需积极处理 [1,2,5] 。 支气管哮喘发作时为何肺部会出现声音？ 哮喘患者发作时气道狭窄，气流受限，当呼吸时（特别是呼气），气流经过狭小的管道，就会出现声音，医学上称为哮鸣音 [1] 。医生使用听诊器可以准确的听到这些声音，而部分哮喘患者，气道狭窄严重，那么哮鸣音就会比较响亮，在患者旁边不需听诊器就能听见。 有哪些症状应高度怀疑支气管哮喘的可能？ 若患者出现下述症状，必须高度怀疑哮喘的可能： 反复发作的夜间或晨起咳嗽； 活动以后的咳嗽加剧； 感冒反复不愈，持续 10 天以上； 感冒后出现长期咳嗽，并有咽痒的感觉； 经常感冒并伴有鼻涕、鼻塞、打喷嚏或皮肤瘙痒； 晚上睡眠不安，白天经常揉鼻子、眼睛，并有类似的家族病史 [1] 。 支气管哮喘患者如何自我评估哮喘的严重程度？ 哮喘患者和家人可通过患者的症状、体力活动的耐力，初步评判自己病情的严重程度。 轻度：步行或上楼时气短，可平卧，说话可连词成句，精神状态较好； 中度：轻微活动后即感气短，平躺时较重，需要坐起才能正常呼吸，说话断断续续，精神状态尚可，偶有焦虑和烦躁； 重度：休息时也感觉到气短，只能端坐呼吸（为了减轻呼吸困难被迫采取端坐位或半卧位的状态），说话只能说词语或单字，精神状态差，焦虑烦躁明显； 危重：不能讲话，嗜睡或意识模糊 [1] 。 支气管哮喘可能会发生哪些严重后果？ 急性并发症 猝死： 是支气管哮喘最严重的并发症，因常无明显先兆症状，一旦突然发生，往往来不及抢救； 肺部感染： 据统计，哮喘约有半数系因上呼吸道感染而诱发，由于呼吸道的免疫功能受到干扰，容易继发肺部感染； 水电解质和酸碱失衡： 由于哮喘发作，患者缺氧、摄食不足、脱水，常并发水电解质和酸碱失衡，这些都是影响哮喘疗效和预后的重要因素； 气胸和纵隔气肿： 由于哮喘发作时气体潴留在肺泡，使肺泡含气过度，肺内压力增高，会导致肺大泡破裂，形成气胸或纵膈气肿； 呼吸衰竭： 严重哮喘通气不足、感染、并发气胸等，均是哮喘并发呼吸衰竭的诱因，而一旦出现呼吸衰竭，治疗上更为困难； 多脏器衰竭： 重症哮喘常并发其他脏器功能不全甚至衰竭。 远期并发症 发育不良和胸廓畸形： 儿童哮喘，常常引起发育不良和胸廓畸形，究其因素是多方面的，如营养不良、低氧血症、内分泌紊乱等； 慢性阻塞性肺病、肺动脉高压、慢性肺源性心脏病： 长期、反复哮喘发作，最终会引起慢性阻塞性肺病，肺动脉高压，最后导致肺源性心脏病 [1] 。。诊断：如果怀疑支气管哮喘，需做哪些检查？ 肺功能检查：临床上采用一秒用力呼气容积（ FEV1 ）与用力肺活量（ FVC ）的比值、以及呼气峰流速（ PEFR ）来了解有无气流受限。当 FEV1/FVC < 80％，提示气流受限，吸入支气管扩张剂 15～20 分钟后增加 15％ 及绝对值大于 200 ml 以上，表明为可逆性气流受限，如果FEV1 > 80％，怀疑咳嗽型哮喘时可以采用支气管激发试验帮助诊断。过敏原测试：将各种过敏原进行皮内试验，可发现可疑的过敏原，此外血清过敏原特异性 IgE 测定有一定价值，但血清总 IgE 测定并无诊断意义。 血常规：发作时嗜酸性粒细胞可增高，但也有部分患者不增高，若同时并发感染，白细胞总数及中性粒细胞计数可增高。 痰液检查：多为黏稠白痰，如果合并感染可以有黄色粘痰，痰液中嗜酸性粒细胞也可增多。 血气分析：哮喘发作初期时，患者多无明显血气异常，随着病情发展，可出现缺氧，提示肺泡氧分压（PaO2 ）下降，过度通气可使动脉血二氧化碳分压（PaCO2 ）也下降，此时 pH 值上升，表现为呼吸性碱中毒。若病情继续进展，可有缺氧及 CO2 潴留，PaCO2 随之上升，pH 值下降，表现为呼吸性酸中毒。 胸部 X 线检查：大部分哮喘患者胸片检查可无明显异常，部分患者可出现肺气肿表现，两侧肺透亮度增高，胸片检查主要用于排除其他肺部疾病 [1] 。 是否出现了胸闷、气短症状就是支气管哮喘？ 哮喘的常见症状大家都熟悉，但是不代表出现哮喘样的症状就是得了哮喘，还需要排除一些其他疾病，常见的需要我们鉴别的有以下几个。 心力衰竭引起的喘息样呼吸困难：也称心源性哮喘，常见于多种心脏病导致的左心衰竭，发作时的症状与哮喘相似，但心源性哮喘多有高血压、冠心病、风湿性心脏病等病史，典型患者常咳出粉红色泡沫痰。 肺癌：中央型肺癌导致支气管狭窄或伴感染时，可出现喘鸣或类似哮喘样的症状，但肺癌的呼吸困难或哮鸣症状进行性加重，常无明显诱因，咳嗽可有痰血。 气管内的病变：气管内异物、肿瘤、内膜结核等病变，引起气管阻塞时，都可导致类似症状。气管舒张试验可鉴别。 气胸：对于体型瘦高的青少年，以及肺部存在肺大泡的患者，也可出现突然的胸闷气促等类似哮喘的症状，病史及体格检查即可鉴别。气胸患者常有剧烈运动或提重物等病史，体格检查听诊一侧胸壁正常呼吸音消失，叩诊可闻及鼓音。。 神经官能症：某些敏感人群，情绪紧张时，发生呼吸过快，自觉呼吸困难、气不够用而就诊，对医生来说鉴别较为简单，一般对病人没有危害 [1] 。。治疗：支气管哮喘应该去哪个科就诊？ 呼吸内科或免疫反应科（过敏反应科）。 支气管哮喘患者的治疗目的和原则是什么？ 治疗目的： 尽可能减轻哮喘发作症状、减少发作次数，预防不可逆气道阻塞，维持正常或接近正常的肺功能，保证并鼓励患者参与正常的工作和学习生活 [2] 。 治疗原则： 长期、持续、规范和个体化治疗 [5] 。发作期治疗重点为抗炎、平喘，快速缓解症状；缓解期应坚持长期抗炎，避免触发因素和自我保健 [4] 。 治疗支气管哮喘的药物有哪些？ 治疗哮喘的药物大致可分为以下几种： 糖皮质激素（俗称激素）： 糖皮质激素是治疗哮喘的首选药物，通常以吸入激素为主，静脉用药副作用较多，一般在哮喘严重发作时使用。代表性的吸入剂有二丙酸倍氯松、布地奈德等。长期使用可能加重患者眼部不适，增加口部念珠菌即声音嘶哑等风险 [5] ，孕妇及此类药物过敏者禁用。 支气管扩张剂： β2 受体激动剂可迅速缓解气道狭窄，是控制哮喘发作的首选药物。短效 β2 受体激动剂作用时间为 4～6 小时，代表药物有沙丁胺醇、叔丁胺醇，不宜长期、单一使用，主要不良反应有心悸、低钾血症等，此类药物过敏者禁用。长效 β2 受体激动剂作用时间为 8～12 小时，代表药物有丙卡特罗（视频）等，但长期使用 β2 受体激动剂，效应会降低且不能单独使用，因此，不主张长期使用该类药物 [1] 。 抗胆碱药： 为胆碱能受体拮抗剂，与 β2 受体激动剂联合吸入有协同作用，尤其适用于夜间哮喘及痰多患者。常用药物有异丙托溴铵、噻托溴铵等，患者用药后可能出现口苦、口干等不良反应 [1] ，此类药物过敏者、青光眼或前列腺肥大患者禁用。 白三烯受体拮抗剂： 如孟鲁司特（视频）、扎鲁司特，是另一类哮喘控制药物，但在多数患者中，其不如吸入糖皮质激素有效。不良反应通常较轻微，主要有胃肠道症状，偶可出现皮疹 [1] ，此类药物过敏者禁用。 茶碱类药物： 茶碱缓释剂作用时间可达 12 小时，可用于慢性和夜间发作者，不良反应包括恶心、呕吐、心律失常等，发热者、小儿、老人、妊娠慎用 [1,5] 。 肥大细胞膜稳定剂： 如色苷酸钠，主要抑制肥大细胞释放组胺、白三烯和前列腺素，减轻气道炎症。不良反应较少，偶见恶心、呕吐、头疼等，肾功能不全、妊娠及哺乳期妇女慎用。 其他： 如免疫抑制剂等，根据病情不同，可酌情选用。 支气管哮喘患者可以手术治疗吗？ 除了有效的药物治疗，支气管热成形术（Bronchial Thermoplasty，BT）是一种创新的哮喘治疗技术，通过应用支气管热成形系统（Alair系统）控制和减轻哮喘症状 [7] 。 据目前研究报道，平滑肌增生导致气道狭窄是哮喘的主要病因。支气管热成形术是在支气管镜的介导下，采用 Alair 系统将热能传到气道壁上，以一种受控的方式加热组织，以减少支气管平滑肌纤维的数量，减少肌肉介导的支气管收缩，从而减轻哮喘症状和防止病情加重。该治疗手段适用于 18 岁及以上，采用糖皮质激素和长效的 β- 受体激动剂治疗没有得到良好控制，并且能够耐受支气管镜检查的重度持续性哮喘患者。 据统计，支气管热成形术可明显降低重症患者的住院率，具有较高的安全性，但可能存在住院期间的咳嗽、喘息 [7] 。 支气管哮喘脱敏治疗是怎么回事？ 脱敏治疗，就是将那些常见而又无法避免的过敏原，如花粉、尘螨等制成不同浓度的制剂，从低浓度到高浓度，有规律地给患者注射 [1] 。 通过反复注射特异性过敏原，使患者对该过敏原产生耐受性，再接触过敏原时发作症状可明显减轻或不发病。脱敏治疗适用于各种过敏性疾病的患者，如支气管哮喘、过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、花粉症及皮肤过敏，尤其对吸入过敏原引起的哮喘治疗效果较好。 支气管哮喘患者怎样规范治疗、避免误区？ 要避免轻视检查。 很多患者忽视肺功能检查，呼吸稍费力就说是哮喘，到处求医问药，但没有接受专业的检查来明确疾病。此外，支气管哮喘患者除了坚持用药，也应定期检查肺功能，了解肺功能的情况，以防引起急性发作。治疗后也要定期检查肺功能，防止复发。而正规的过敏原检查也可能让治疗难度降低，事半功倍。 治疗不可短视。 部分患者在接受治疗后，病情稍有好转或因其他原因，就自行决定停药。但哮喘治疗过程中不能随意的停减药物，否则很容易出现哮喘的复发，最后出现气管支气管器质结构的改变，肺功能损害加重。 抗炎治疗不要当抗感染治疗。 哮喘说的抗炎和抗感染是两个不同的概念。抗感染治疗是指使用抗微生物药物针对某些特殊的病原体进行治疗，以达到清除病原体，治愈感染性疾病的目的。哮喘的炎症是一种非特异性的炎症，糖皮质激素是目前最强的抗炎药物，是哮喘长期正规治疗所必须的。只有感染所致的哮喘急性发作，才需要使用抗感染治疗。 治疗中不要夸大副作用。 很多患者因为害怕全身使用糖皮质激素出现的副作用，而拒绝使用任何剂型的糖皮质激素。的确长期全身使用糖皮质激素时可以出现一系列的副作用，例如满月脸、水牛背、抵抗力下降、高血压、糖尿病等副作用，这也是为什么我们现在不允许长期全身使用糖皮质激素进行哮喘治疗的原因。但是糖皮质激素吸入治疗是一种非常安全的治疗方法。 可很大程度上有效地避免全身糖皮质激素的副作用。规范的吸入治疗是取得良好疗效的关键，患者应在专科医师的指导下正确的使用吸入装置，而且吸入治疗后应漱口，减少药物在口腔的残留，进一步避免糖皮质激素的副作用。 症状加重时不可随意自行加药。 患者在病情发生变化时，有的病人自己增加用药，想尽快缓解症状。不建议自行更换药物或调整剂量，比如，有些支气管扩张剂有不良反应，可能会出现恶心、呕吐、心慌等不适。症状加重时来不及到医院可以按照说明书或医生交待适当增加使用，同时立即赴医院或打急救电话求助。 不可盲目要求根治、找偏方。 哮喘患者需要在医生的指导下进行长期系统化的规范治疗，但有些患者，由于长期治疗效果不好，去尝试一些「偏方」根治。听信别人的所谓治疗经历，结果往往是不但花了钱，还使病情更加严重。 支气管哮喘可以治愈吗？ 哮喘这个疾病，如同高血压、糖尿病一样，治愈率很小，需要长期使用药物控制。但也有个别患者经规范治疗后治愈的，尤其是儿童哮喘，通过积极规范治疗后，临床控制率可达 95％，青春期后超过 80％ 的患者完全缓解，无需用药治疗 [1] 。 支气管哮喘患者急性发作时应该怎么办？ 对于哮喘症状控制欠佳的患者，建议随身携带短效 β2 受体激动剂，如万托林气雾剂。万一发作，立即吸入 1～3 喷，必要时可在 20～60 分钟重复吸入一次。假如效果不佳或者病情加重，建议去医院就诊 [2] 。 支气管哮喘患者如何正确使用气雾剂？ 使用气雾剂是治疗哮喘的有效方法之一，吸入治疗的效果与吸入装置及正确使用方法有关。国外研究结果显示， 70％～80％的患者不能正确使用吸入装置 [2] 。常用的吸入装置有以下两大类： 压力定量气雾吸入器： 如万托林气雾剂、爱全乐气雾剂、必可酮气雾剂、普米克气雾剂等。压力气雾吸入器的使用方法如下： 气雾剂使用前要充分摇匀，然后打开盖子。 患者用药前做深呼气，把气呼出，然后把气雾剂的喷嘴放到嘴里面。这个时候要注意，嘴唇一定要把气雾剂喷嘴包严，假如包的不严，气雾剂喷出的雾就会从口唇的缝隙溢出来。 之后，患者做深吸气的动作，在深吸气开始时，按动气雾剂的开关，把药向口腔内喷出。只有这样，喷出来的药雾才会随着吸气的气流一直进入到气管和支气管，最后到达病变部位。 最后应该提醒哮喘患者注意的是，好多患者喷完雾以后，没有做憋气动作。患者喷完药以后，一定要憋住气。一般喷药以后，憋气十秒左右，然后再呼出气。这样就会使药物最大程度地沉淀在气管和支气管里面，从而达到良好的治疗效果。如果患者喷药后没有憋气，那么，喷进的药马上会随着呼气从口腔中呼出，这样就很难保证治疗效果了。 简单归纳哮喘患者使用气雾剂的正确过程和方法：摇匀—打开盖子—深呼气—嘴唇包严喷嘴—深吸气同时喷药—憋气十秒钟。 干粉吸入器： 俗称都保，如普米克都保、奥克斯都保。干粉吸入器的使用方法如下： 取下保护盖，检查剂量指示窗，看是否还有足够的药物。 一手拿着普米克都保，另一手握住底盖，先向右转到底再向左转到底，听到「咔」一声，即完成一次剂量的填充。 吸入之前，先轻轻呼出一口气，然后将吸嘴含于口中，深深地吸口气，即完成了一次吸入动作。 吸药后屏气 5～10 秒，将瓶盖盖紧 [2] 。。
疾病名称：肺炎。简介：肺炎是什么？ 肺炎是指发生在肺部的炎症，是一种常见的呼吸系统疾病。可由细菌、病毒、真菌、寄生虫等微生物感染引起，也可以因接受放射线照射、吸入异物等原因引起。常见表现有发烧、咳嗽、咳痰、胸痛等 [1-3] 。 由微生物感染引起的肺炎也叫肺部感染、感染性肺炎，可以通过抗感染（包括抗菌、抗病毒、抗寄生虫等）治疗治愈，其他类型的肺炎治疗方法各异。一般的感染性肺炎都能治好，但较重的肺炎有可能会危及生命。 肺炎有哪些类型？ 按照肺炎波及的部位分类：大叶性肺炎、小叶性肺炎、间质性肺炎； 按照病因分类：细菌性肺炎、病毒性肺炎、非典型病原体所致肺炎、真菌性肺炎、其他病原体所致肺炎及理化因素所致肺炎； 按照患病环境分类：社区获得性肺炎、医院获得性肺炎 [1-3] 。 传染性非典型肺炎是什么？ 传染性非典型肺炎（SARS），也叫严重急性呼吸道综合征，是由 SARS 冠状病毒感染引起的肺炎，具有很强的传染性，容易导致各种并发症甚至威胁生命。SARS 可发生于任何年龄人群，主要表现有发热（体温常大于 38℃，可伴有寒战）、干咳（偶有血痰）、呼吸困难等，还可伴有头痛、全身酸痛、乏力及腹泻等症状，容易导致各种并发症甚至威胁患者生命。。病因：肺炎是怎么发生的？ 不同类型的肺炎，发病原因不同。比如： 感染性肺炎：各种病原体（病毒、细菌、真菌、支原体、衣原体、寄生虫等）可以通过呼吸道或血液进入支气管和肺部，如果机体免疫力较低或者致病菌的毒力较强，机体就不能及时清理掉这些病原体，就可能引发肺炎。 吸入性肺炎：是由于误吸导致的肺部炎症，常见的容易发生误吸的情况有醉酒、癫痫发作、麻醉、中风、胃食管反流、异物吸入等。 放射性肺炎：是由于恶性肿瘤放射治疗（放疗）后，造成肺组织损伤引起的肺炎。常见的容易引起放射性肺炎的癌症有肺癌、乳腺癌、食管癌等。 其他：自身免疫性疾病也可以导致肺部炎症，与免疫系统紊乱有关；使用某些药物（如胺碘酮）可导致间质性肺炎；长期吸入石棉粉尘，可导致慢性肺炎，表现为肺间质纤维化；等等 [1-3] 。 肺炎会传染吗？ 由微生物引起的肺炎（感染性肺炎）可能会传染。 常见的病毒性肺炎、细菌性肺炎、真菌性肺炎、支原体肺炎等传染性不强，不会在人群中引起大规模的传播。只有免疫力比较低下的人群（如幼儿、老年人、体弱多病者），在吸入肺炎患者带有病原体的飞沫时，有被感染而发生肺炎的可能。 但某些特殊的病原体（如 传染性非典型肺炎SARS、炭疽杆菌、鼠疫杆菌、结核杆菌等）引起的肺炎，传染性却非常强，可通过吸入含有致病的飞沫，或者接触被患者感染的物体而传染，可能在人群中引起大规模传播。 肺炎容易发生于哪些人群？ 免疫力低下的人群：如幼儿、老人、体弱多病者、艾滋病患者、肿瘤放化疗病人、器官移植后使用免疫抑制剂者、脾切除术后患者，此类人群免疫力低下，容易受到感染。 吸烟者：烟雾以及烟中的有害成分，会对肺部组织造成一定的损伤。 醉酒后发生呕吐、误吸者：肺部进入了异物，容易引发炎症。 由于职业原因长期吸入粉尘者：粉尘会对肺部组织产生刺激，从而引发炎症。 长期卧床者：容易发生坠积性肺炎。。症状：肺炎有哪些常见表现？ 不同病因导致的肺炎，其临床表现略有差异，主要的表现有咳嗽、咳痰、发热、寒战、胸痛、呼吸困难等。 危重患者还可能出现缺氧、烦躁、呼吸衰竭、休克（晕厥、血压下降、意识丧失）、少尿、肾功能衰竭等表现 [1-3] 。 肺炎如果治疗不及时，可能导致什么情况？ 如果肺炎治疗不及时，则可能会出现： 肺脓肿、脓胸，甚至进一步引起心包炎、脑膜炎； 引起菌血症，甚至感染性休克； 患者持续高热，可能会发生高热惊厥、甚至昏迷； 呼吸衰竭，缺氧，甚至损伤神经系统，出现嗜睡、昏迷等。 肺炎的常见并发症有哪些？ 胸腔积液：为胸膜腔受肺炎病原体感染后累及胸膜所致。患者可出现发热、胸痛、胸闷、呼吸困难、咳嗽、咳痰、厌食、乏力等症状。 败血症：系由病原菌侵入血液循环并大量繁殖、产生相应的毒素，从而导致机体出现严重的全身炎症反应的综合征，可引起多器官衰竭。 化脓性脑膜炎：如果未及时治疗，细菌可进入脑细胞导致脑膜炎。可出现发热、头痛、呕吐、抽搐等表现。 感染性休克：临床症状有血压下降、呼吸困难、少尿、发绀（口唇、指端等部位颜色青紫）等 [1-3] 。 肺炎会留后遗症吗？ 普通的肺炎如果经过及时的治疗，大多不会留下后遗症，也许会在胸片或者肺 CT 上留下条索影或者胸膜不平整的痕迹，得过肺结核的患者可能会在肺部留下钙化斑，但这些对日常生活、寿命不会造成影响。 但如果肺炎比较严重， 可出现并发症，如脑膜炎、心包炎等，可能会遗留如头痛、头晕、心悸、胸痛等后遗症。 肺炎会发展为肺癌吗？ 不会。不过，如果肺的某个部位反复发生肺炎，需要警惕肺癌的可能。 这并不是说反复的肺炎导致了肺癌的发生，而是因为肺癌阻塞了某个部位的支气管，导致那个部位容易反复发生感染，这种类型的肺炎被称为「阻塞性肺炎」。阻塞性肺炎的抗菌治疗效果通常比较差。。诊断：什么情况需要及时就医？ 出现下述情况时需要及时就医： 出现发热、咳嗽、咳痰，三天未见缓解并有加重趋势； 病情持续加重，出现持续高热、持续咳嗽、伴有脓痰、呼吸困难、胸痛、咯血； 出现腹胀、恶心、呕吐、食欲减退、头痛、乏力、烦躁、嗜睡等肺外症状； 出现缺氧、发绀（口唇、指端等部位颜色青紫）、休克等危重情况时。 肺炎如何诊断？需要进行哪些检查？ 当出现咳嗽、咳痰、发热、胸痛等症状时，需要怀疑肺炎并及时就诊，医生会进行仔细的体格检查（包括测体温、肺部听诊等），并结合一些抽血化验、影像学检查结果来诊断肺炎。常用的检查有： 血常规：是诊断肺炎的主要手段之一，通过白细胞计数、中性粒细胞计数、C 反应蛋白（CRP）、降钙素原等检查结果，来判断是否有细菌感染、感染的严重程度，还可动态反映肺炎治疗的效果。 血气分析：判断肺炎患者呼吸功能是否异常。 肺功能检查：肺功能检查对肺炎的早期诊断、观察疗效和判断预后有重要的临床意义。 胸部X线检查：可以明确病变的位置和严重程度，对治疗后随访观察、评估疗效也有重要的作用。 胸部 CT：可以清晰地查看肺组织的细微结构，用于 X 线和一般检查难以确定的其它可疑病变。 病原学检查：包括痰涂片和痰培养，是诊断细菌性肺炎类型最常用的方法，但敏感性和特异性不高，多在抗生素应用之前留取，以便医生有针对性的，采用对病原体敏感的药物进行治疗 [1-3] 。 肺炎时查血常规有什么用？ 可以帮助医生初步判断引起肺炎的原因是什么，从而决定下一步该如何治疗。 如果是细菌性肺炎，血常规中的白细胞和中性粒细胞计数通常会明显增多，中性粒细胞比例会上升。 如果是肺炎支原体肺炎或衣原体肺炎，白细胞和中性粒细胞计数是正常的或仅有轻微增多。 如果是病毒性肺炎，白细胞计数可正常、稍高或偏低，淋巴细胞比例会增高。 值得一提的是，不能仅根据血常规就判断肺炎的病原体是细菌还是病毒，要结合患者的症状、表现做出判断。。治疗：肺炎怎么治疗？ 一般治疗 ： 患病期间尽量卧床休息，可增加饮水量。同时保证摄入足够的蛋白质、热量及维生素。 对症支持治疗 ： 止咳、化痰：如果以干咳为主，可遵医嘱酌情使用镇咳药物如右美沙芬、磷酸可待因等。痰量过多或有脓痰时，可口服祛痰药物如盐酸氨溴索、乙酰半胱氨酸，或应用氨溴索、乙酰半胱氨酸进行雾化治疗。用药须严格遵照医嘱，严禁擅自用药。 退热：体温过高时，可先进行物理降温，如冰袋、退热贴等。若高烧不退，可遵医嘱服用布洛芬等解热退热药物，但需注意退热药物过度使用可能带来的危害（比如引起大量出汗、水电解质紊乱、增加消化道出血风险等） [1-3] 。 抗感染治疗 ： 抗菌药物：抗菌药物是治疗细菌性肺炎的主要药物。目前，常用的抗菌药物包括青霉素类、头孢菌素类 、喹诺酮类 、大环内酯类、磺胺类、抗真菌药物等。使用抗菌药物须严格遵照医嘱，避免出现耐药性。 抗病毒药物：经诊断系由病毒感染引起的肺炎，常用的抗病毒药物有利巴韦林、阿昔洛韦、更昔洛韦、奥司他韦等 [1-3] 。 肺炎去哪个科室就诊？ 呼吸内科、感染科、急诊科。 肺炎为放射性肺炎时如何治疗？ 放射性肺炎是放疗导致的一种不良后果，多见于接受放疗的肺癌、乳腺癌、食管癌、恶性淋巴瘤患者。病情轻的放射性肺炎，可以自行好转；病情重的放射性肺炎会导致肺纤维化，严重影响呼吸功能。如果一旦发现放射性肺炎，应立即停止放疗。病情重时，及早使用糖皮质激素治疗。 肺炎是感染性引起的，就一定要使用抗菌药物吗？ 不一定的，感染性肺炎可能是由病毒、细菌、真菌或者其他一些特殊病原体引起，不是所有的肺炎都适合抗菌药物治疗，例如病毒感染则使用抗菌药物无效。 肺炎体温正常后长时间咳嗽，怎么办？ 肺炎患者体温正常、病情好转后，部分患者仍有刺激性干咳或咳少量白色黏液痰，可以持续 3～8 周甚至更长时间，在医学上称为「感染后咳嗽」。 感染后咳嗽可能与感染后呼吸道黏膜受损、敏感性增加有关，此时病原体已经基本被清除了，所以继续服用抗菌药物是没用的。可以在医生的指导下用一些止咳药或抗过敏药，如右美沙芬、可待因、氯苯那敏等 [2] 。。
疾病名称：支气管炎。简介：支气管炎是什么病？ 支气管炎是一种慢性非特异性炎症，主要发生在支气管、支气管黏膜及其周围组织 [1] 。主要症状为咳嗽、咳痰、气喘（喘息）、呼吸急促、胸部不适等。 支气管炎包括急性及慢性两类。 急性支气管炎大多由病毒感染引起，通常表现为持续 2～3 周的咳嗽。治疗以休息、退热、平喘为主。如果合并有细菌感染，可使用抗菌药物。经过及时、正规治疗，一般可治愈。 慢性支气管炎最主要的危险因素是吸烟，临床表现为每年咳嗽、咳痰或伴喘息持续三个月，并连续二年以上。治疗包括戒烟、吸氧、抗炎、解痉平喘、化痰止咳等支持治疗。 慢性支气管炎很难根治，可影响患者的最大运动量和生活质量，可以通过肺康复功能训练等各种措施进行预防以减少急性发作的次数。 支气管炎常见吗？ 常见。 慢性支气管炎是由多种原因引起的呼吸道疾病，在我国老年人群中发病率为 6.8%（即每一千个老年人中约有 68 个患有慢性支气管炎），患者基数多，病情重 [2] ；急性支气管炎好发于儿童，是儿科常见的呼吸道感染性疾病，但目前暂无具体的流行病学数据 [3] 。。病因：支气管炎的病因是什么？ 超过 90% 的急性支气管炎为病毒感染（如流感病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒等）导致，吸烟、吸入粉尘、空气污染中的人群更容易被感染。 少数急性支气管炎由严重空气污染或细菌感染导致。 大多数慢性支气管炎由于吸烟导致。此外，空气污染、刺激性气体、职业粉尘暴露（如煤矿开采、谷物装卸运输、纺织制造、畜牧业、金属锻造等） 也是慢性支气管炎的危险因素。 慢性支气管炎可出现急性发作，常常是由细菌感染所诱发，常见的感染细菌有肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌等。 免疫因素：人体免疫异常或免疫力低下时，易受到细菌和病毒的侵袭，从而易发生支气管炎。 季节因素：冬季慢性支气管的发病率较高，且发生急性感染发作的病例较多。 支气管炎常见于哪些人？ 吸烟者：长期吸烟降低支气管清除病毒的能力，从而易引发支气管炎。 工作环境中接触刺激性气体、有害粉尘（如煤矿开采、谷物装卸运输、纺织制造、畜牧业、金属锻造）的人：刺激性气体、粉尘会刺激支气管，引起支气管炎。 支气管炎会传染吗？ 由病毒引起的急性支气管炎存在传染可能性，病毒（如流感病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒等）可通过呼吸道飞沫或直接接触传播，支原体感染也会由小范围如家庭等密接传染。。症状：支气管炎有哪些常见表现？ 急性支气管炎最常见的症状是咳嗽，其他症状包括咳痰、气喘、呼吸急促、胸闷等。症状总持续期通常约三周左右。少数患者症状可能持续六周。 慢性支气管炎的症状包括咳嗽、咳痰、 气喘及呼吸急促，特别是在劳累情况下气促明显。咳嗽常在晨起后加重，可伴有咳黄色或绿色痰，或伴有少量血丝痰。 支气管炎有哪些并发症？ 支气管炎的并发症包括：肺炎、支气管扩张、肺气肿、慢性阻塞性肺疾病等。 肺炎：支气管炎未得到及时治疗，进一步加重累及肺泡和肺实质，可并发肺炎。常表现为咳嗽、咳痰或无痰、胸闷、气短、发热等。 支气管扩张：由支气管反复感染引起，表现为持续或反复的咳嗽、咳脓痰，有时可有咯血、呼吸困难等。 肺气肿：是指远端的气室到末端的细支气管出现异常持久的扩张，并伴有肺泡壁和细支气管的破坏而无明显的纤维化。长期的支气管反复炎症，会引起终末支气管远端的组织弹性下降，过度膨胀、充气，肺容量增大，从而导致肺气肿。表现为进行性加重的呼吸困难。 慢性阻塞性肺疾病：又称为慢阻肺，是以一种持续气流受限为特征的疾病。支气管炎会导致呼吸道感染，从而导致慢性阻塞性肺疾病。表现为慢性咳嗽、咳痰、气短、呼吸困难、喘息、胸闷等。。诊断：支气管炎怎么确诊？ 发现自己有咳嗽、咳痰、气喘、呼吸急促、胸闷等症状及临床表现，需及时就医，必要时进行 X 线检查，以排除是否还患有肺炎。由医生结合征状、临床表现、辅助检查结果做出明确诊断。 支气管炎需要做哪些检查？ 需要进行 X 线胸片、血常规、痰涂片或痰培养、血清学检查等。 X 线胸片检查有助于早期发现是否还患有肺炎。 血常规检查有助于判断是否为病毒感染或细菌感染导致。 痰涂片或痰培养、血清学检查等有助于发现致病的病原体。 慢性支气管炎需要进行呼吸功能检查，了解气道的阻塞情况、病情发展的阶段。 支气管炎容易和哪些病混淆？ 肺癌：两者都表现为咳嗽、胸闷等，但肺癌患者还会有痰血、消瘦、吞咽困难等症状。可通过胸部 CT 区别。 支气管哮喘：两者都有气促、胸闷、咳嗽的症状，但支气管哮喘还会出现发绀（面色发紫）等症状。可通过胸部 X 线进行区别。。治疗：支气管炎要去看哪个科？ 成人患者建议至呼吸科就诊，儿童患者可至儿科、小儿内科、小儿呼吸科就诊。 支气管炎需要治疗吗？ 需要针对症状、严重程度、肺功能等由专科医生进行综合判断。程度较轻者可自愈。 通常以对症治疗为主。如果合并细菌感染，需应用抗生素治疗。 急性支气管炎怎么治疗？ 药物治疗 ： 阿奇霉素：具有抗菌的作用，为大环内酯类药物。适用于感染引起的急性支气管炎患者，可能会引起消化不良、胃肠胀气等不良反应 [4] 。 羧甲司坦：可以降低痰液粘稠度，适用于有咳黄痰的急性支气管炎患者，可能会引起恶心、胃部不适、腹泻等不良反应 [3] 。 慢性支气管炎怎么治疗？ 药物治疗 ： 糖皮质激素：可以控制气道的慢性炎症（非感染性炎症），有助于缓解气道上皮的炎症和水肿 [5] ，适用于慢性支气管炎患者。 氨茶碱：有助于减少气道痉挛，减轻气喘、气促等症状。适用于慢性支气管炎患者，可能会引起恶心、呕吐、易激动、失眠等不良反应 [1] 。 化痰： 化痰药物（如溴已新），具有祛痰、镇咳的作用，对慢性支气管炎急性加重也有一定的治疗效果。可能会引起恶心、胃部不适等不良反应 [1] 。 抗生素：如青霉素、头孢氨苄等，可以抗菌，控制感染，可能会引起恶心、呕吐、腹泻、皮疹等不良反应 [1] 。 雾化 ：常用药物有布地奈德、沙丁胺醇等，通过气雾湿化吸入，可稀释气管内的分泌物，有利排痰，适用于慢性支气管炎患者，可能引起声音沙哑、咽喉刺激、咳嗽等不良反应 [5] 。 吸氧 ： 血氧饱和度低于 90% 的患者可以给予吸氧，长期低流量吸氧有助于缓解低氧血症，并可提高慢性支气管炎患者的生存率。 儿童支气管炎如何治疗？ 盐酸氨溴索：是一种黏液溶解剂，可促进分泌细胞分泌黏液和浆液，稀释滞痰液。适用于儿童支气管炎患者，可能会引起皮肤和黏膜过敏反应（如肿胀、皮疹、红斑、瘙痒）等不良反应 [6] 。 利巴韦林：适用于儿童支气管炎患者，可以抑制呼吸道合胞病毒。可能会引起恶心、呕吐、食欲缺乏等不良反应 [6] 。 支气管炎能彻底治愈吗？ 急性支气管炎可治愈 [3] ；慢性支气管炎通常难以治愈，但可以通过治疗减缓肺功能恶化 [1] 。。
疾病名称：扁桃体炎。简介：扁桃体炎是什么？ 扁桃体炎，就是当人体抵抗力下降时，病原体（如病毒和细菌）在机体大量繁殖，侵入扁桃体所引发的一种炎症 [1] 。主要表现为咽喉痛、发烧、咳嗽等症状。 扁桃体炎由于分类不同，治疗方法也不一样。急性扁桃体炎应根据病情制订治疗方案，主要以抗生素药物治疗为主；慢性扁桃体炎首先考虑保守治疗，例如局部涂药、隐窝灌洗、冷冻、激光等。如保守治疗没有好转或有全身并发症，需要手术治疗，彻底清除病灶。 扁桃体炎常见吗？ 扁桃体炎是一种常见的咽部疾病，多发于儿童和青少年，但目前尚无统一的流行病学数据。 扁桃体炎分为哪几个类型？ 扁桃体炎根据病程可分为急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎 [1] 。 急性扁桃体炎发病较紧急，症状比较明显，可能会伴有发热、咽痛等。 慢性扁桃体炎是存在长期咽部不适的症状，主要有咽部异物感等。 扁桃体炎要看哪个科？ 主要是看耳鼻咽喉科，儿童患者也可就诊于儿科。当然，如果不知道如何判断具体科室，普通内科、感染科、全科也都可以就诊。。病因：扁桃体炎是什么原因引起的？ 感染因素： 急性扁桃体炎：主要致病菌为 A 组乙型溶血性链球菌。非溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、流感杆菌以及一些病毒（腺病毒、流感病毒等）、寄生虫（如弓形虫）也可引起本病。 细菌和病毒混合感染较多见。近年来还有合并厌氧菌及革兰氏阴性菌感染的病例。 慢性扁桃体炎：主要致病菌为链球菌和葡萄球菌。反复发作的急性扁桃体炎使隐窝内上皮坏死，细菌与炎性渗出物聚集其中，隐窝引流不畅，导致本病的发生和发展，也可继发于猩红热、白喉、流感、麻疹、鼻腔及鼻窦感染。 免疫因素：当某些诱因（如受凉、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、患艾滋病	等）使全身或局部的抵抗力降低，隐藏在扁桃体隐窝中的细菌和病毒趁机侵入人体，	或原有病原体大量繁殖，从而引起患者发病。 扁桃体炎传染吗？ 急性扁桃体炎具有一定的传染性，其病原体可以通过飞沫、食物或直接接触而传染。 慢性扁桃体炎一般不会传染。 扁桃体炎会遗传吗？ 扁桃体炎是人体受到感染之后发生的炎症反应，与遗传无关。因此，扁桃体炎并不会遗传。。症状：急性扁桃体炎通常有哪些症状？ 急性扁桃体炎主要分为急性卡他性扁桃体炎、急性化脓性扁桃体炎和急性隐窝型扁桃体炎，这些不同类型可能症状上会有所差异，但总体来看，有以下一些共同点： 全身症状：畏寒（怕冷）、食欲下降、乏力、便秘、发热等，尤其是儿童会因高热（39.1℃～40℃）出现抽搐、昏睡等 [1] 。 局部症状：主要表现为剧烈咽痛，这种痛感会放射至耳部，引起耳痛。儿童会因扁桃体肿大，吞咽时感到疼痛而哭闹不安，还可出现呼吸困难。 慢性扁桃体炎有哪些症状和表现？ 扁桃体肿大：可导致吞咽困难，说话含糊不清，呼吸不畅或睡眠时打鼾。 咽喉不适：咽部有肿胀、疼痛感，尤其是吞咽食物时较为明显。 咽部异物感：吞咽口水时，感觉嗓子眼有异物。 刺激性咳嗽：因为咽部不适感，会出现咳嗽的情况。 口臭：由于扁桃体隐窝内有厌氧菌或豆腐渣样的分泌物等聚集，说话或呼气时就会带有臭味，且刷牙后也未有好转。 除上述症状外，部分慢性扁桃体炎患者也可没有自觉症状。 扁桃体炎会引起哪些并发症？ 局部并发症： 扁桃体周围脓肿：简称「扁周脓肿」，炎症蔓延到扁桃体周围组织间隙，可导致化脓性炎症，引发扁桃体周脓肿。 咽后脓肿及咽旁脓肿。 急性中耳炎：病变部位病原体可经咽鼓管，向中耳扩散，引起急性中耳炎。 全身并发症： 一般认为是感染的病菌引起的过敏反应在其他器官产生了作用。 急性关节炎常侵犯肩、肘及膝关节。 肾脏疾病，如肾小球肾炎及IgA肾病、急性尿道炎、急性睾丸炎及附睾炎等。 风湿热。 循环系统疾病：急性心包炎、急性心内膜炎、急性心肌炎。 其他：脓毒血症、亚急性甲状腺炎、急性腹膜炎、急性阑尾炎或急性胆囊炎等。 但是不用太过担心，急性扁桃体炎及时治疗一般都可以很快好转。 扁桃体炎反复发作，将会引起哪些疾病？ 由于长期受扁桃体隐窝内细菌和毒素的影响，发生变态反应，可产生各种并发症，如风湿性关节炎、风湿热、心脏病、肾炎、长期低热等。 因此，如果有扁桃体炎时，应该及时治疗，避免形成慢性的炎症，反复发作。。诊断：扁桃体炎要做什么检查？ 怀疑扁桃体炎就诊后，医生会进行简单的咽喉部检查和一些必要的实验室检查，用来区分疾病。 体格检查：医生会通过视诊观察患者有无扁桃体明显肿大，隐窝口是否可见白色分泌物或斑点，是否两侧扁桃体红肿。 血常规检查：用于辅助判断炎症是否由细菌感染引起。例如血液分析、白细胞检查、红细胞沉降率、C-反应蛋白增高、抗链球菌溶血素「O」、血清黏蛋白。 扁桃体分泌物细菌培养：取扁桃体分泌物送至检验，可帮助医生确定病原体，辅助诊断和选择治疗方案。 人类疱疹病毒（EB病毒）感染检测：用于排除患者有无感染EB病毒。一般医生如果怀疑患者为传染性单核细胞增多症引起的扁桃体症状，可能会通过这一检测鉴别诊断。 扁桃体炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 传染性单核细胞增多症：咽痛、扁桃体红肿、高热等症状与本病类似，故容易混淆。需要通过血液检查排除EB病毒感染，进行鉴别。。治疗：扁桃体炎怎么治疗？ 急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎患者的治疗方法不完全相同。 急性扁桃体炎患者主要通过口服抗生素、糖皮质激素进行治疗，患病期间多饮水，多休息、多吃一些富含营养的食物、保持大便通畅。若出现高热可服用退烧药 [1] 。 慢性扁桃体炎患者首先可以考虑参加体育训练增强体质、免疫治疗。只有对发生不可逆病变、有全身并发症的患者，医生才考虑施行扁桃体切除术 [1] 。 扁桃体炎什么情况下需要进行手术？ 有下面这些情况之一的，建议进行扁桃体摘除术，把扁桃体切除： 慢性扁桃体炎反复急性发作（每年 4～5 次以上)， 或多次发作扁桃体周围脓肿； 扁桃体过度肥大，妨碍吞咽、呼吸功能及说话含混不清者； 慢性扁桃体炎引起了风湿热、肾炎、关节炎、风湿性心脏病等疾病，或引起了鼻子、耳朵、喉咙等临近器官的疾病； 不明原因的长期低热，扁桃体有慢性炎症的； 扁桃体角化或白喉带菌者，经药物治疗无效的患者； 如无上述情况，对于单纯性扁桃体肿大，没有引起局部和全身症状者，无需手术。 扁桃体炎什么情况下不宜做扁桃体摘除术？ 患有急性扁桃体炎及其他急性病，感冒及其他流行病期间。最好在炎症消退后 2～3 周后再做扁桃体摘除术。 部分血液病、顽固性高血压、心脏病、活动性肺结核等疾病的患者不宜手术。 有干燥性或萎缩性咽炎的患者如不是十分必要，最好不进行手术，否则术后咽炎症状可能会加重。 女性怀孕期间不宜手术。 其他医生觉得可能风险大于收益的情况。 扁桃体炎儿童患者能不能做扁桃体摘除术？ 能，但是需要医生评估。 扁桃体在儿童时期还发挥着一定的免疫功能。儿童感冒时，可能出现扁桃体发炎甚至肿大的情况。能否或何时做扁桃体摘除术，需由医生根据病情需要评估风险和收益，不能一概而论。 扁桃体炎儿童患者在什么情况下应该要做扁桃体摘除术？ 扁桃体反复发炎，需长期使用抗生素治疗，影响孩子的生长发育； 扁桃体 Ⅱ 度肿大，就是一侧的扁桃体已经肿大超过喉咙的中间到另一侧去了，影响孩子呼吸或吞咽，或者说话含糊不清； 孩子睡眠打呼噜、张口呼吸或者有憋气，做检查有夜间血氧饱和度下降。 如果有这些情况，建议考虑切除扁桃体。 扁桃体炎儿童患者切除扁桃体后对身体有什么影响？ 可能会造成一定的免疫功能下降，尚没有研究清楚。 扁桃体是咽部最大的淋巴组织。在儿童时期，它是一个活跃的免疫器官，发挥着一定的免疫作用。 扁桃体的免疫作用在两岁至五岁时表现最为活跃。 从免疫的观点来看，由于其对身体具有免疫作用，如果摘除后可能导致儿童机体免疫力下降，因此儿童患者是否需要行扁桃体摘除需要充分评估决定 [1] 。 扁桃体炎患者在做扁桃体摘除术前的准备有哪些？ 跟医生讲述相关病史，配合医生及进行体格检查，医生会特别注意有关出血病史的询问，以及出血凝血机制的检查。常见的检查有： 血、尿、便常规、生化全套及出凝血时间检查、输血前全套、免疫功能检查等。 鼻咽部 X 光侧位片、胸部 X 线、心电图检查。采用全麻者，需进行肝、肾功能检查，并且术前禁食；而采用局麻者，术前接受医生建议酌情进少量饮食或禁食。 另外，如果对于手术过度紧张，医生可能会使用镇静剂。 扁桃体炎患者目前通常采取的手术方式有哪些？ 传统的扁桃体手术主要有剥离法和挤切法两种，因挤切法易引起扁桃体残留或瘢痕形成明显，现已少用于临床。剥离法目前较常用 [1] 。 最新的手术方式还有低温等离子切除扁桃体更值得推荐。其优点是手术方便，手术时间、术后疼痛时间短，对周围组织损伤小。目前在临床也已普及。 扁桃体炎患者做完扁桃体切除术后多久能康复？ 扁桃体切除术后，术后扁桃体窝 24～48 小时就开始有伪膜形成，一般在术后第 7 天前后白膜（扁桃体的保护性假膜）开始脱落，脱膜期间局部有疼痛，可能有少量出血现象，大部分患者术后 2 周白膜可以完全脱落，个别患者可适当延迟 3～5 天。 扁桃体炎患者进行扁桃体切除术可能会引发哪些并发症？ 扁桃体切除术相对而言是一个小手术，不用过于担心，手术一般都会存在一定风险，一般来说，手术的医生经验都比较丰富，按照医生的要求按时吃药等，一定程度上是可以避免相关并发症的发生的。常见的手术并发症有： 出血：术后 24 小时内的出血为原发性出血，较多见，多发生在术后6小时内。继发性出血，常发生于手术后 5～6 天 [1] 。 伤口感染：多发生在术后 3 天内，若患者抵抗力低下，术中、术后出血可合并伤口感染 [1] ，常伴有发热。 术后瘢痕形成：医生在手术中一般会尽量避免过多损伤肌肉和正常黏膜。 其他并发症：此外还可并发皮下气肿、脓毒症、放射性耳痛、肺脓肿、支气管肺炎、肺不张、颈深部脓肿或蜂窝织炎、呼吸道异物等 [1] 。 扁桃体切除后，为何有些人仍存在咽喉不适等症状？ 有些人将扁桃体切除后，仍有咽喉不适、咽喉疼痛，原有症状仅稍有好转，但并未根除，这是因为原来既有扁桃体炎，又有慢性咽炎的缘故。 对此种情况，必要时需对症治疗，继续治疗慢性咽炎。还需排除是否有消化道疾病，如果有胃食管反流等疾病，还需配合使用抑酸药物。。
疾病名称：感冒。简介：感冒是什么病？ 感冒是由病毒引起的急性上呼吸道（鼻、咽、喉）感染的一种，常在换季和冬、春季节发病。 目前主要用来指具有打喷嚏、鼻塞、流鼻涕、浑身不舒服、咳嗽、喉咙痛、头痛、低烧等症状的综合征。 感冒属于自限性疾病，一般 5～7 天自行痊愈 ，预后良好 [1,2] 。 感冒常见吗？ 非常常见。幼儿平均每年发生 4～8 次感冒，成人平均每年发生 2～4 次 [1] 。 感冒、流感和上呼吸道感染有什么区别？ 流感：流感是由「流感病毒」引起的「严重的」上呼吸道炎症。时常有小规模流行，病毒发生变异可能会有大规模爆发 [1] 。 上呼吸道感染：是一个更宽泛的概念，所有由病毒、细菌、真菌等病原微生物引起的上呼吸道炎症，都可以叫做上呼吸道感染，包括感冒 [1] 。。病因：感冒可由哪些病毒引起？ 最常见的引起感冒的病毒是鼻病毒，大约一半的感冒是由它引起的 [2] 。 其它可以引起感冒的病毒还有冠状病毒、流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、肠道病毒等 200 余种病毒。 感冒时感染了一种感冒病毒后，身体能产生持久的免疫力吗？ 不能。 引起感冒的病原体种类繁多，机体对其感染后产生的免疫力较弱，并且短暂，所以会反复感染 [1] 。 感冒会传染吗？ 会传染，是最常见的传染病之一 [1] 。 引起感冒的病毒大多通过以下两种方式传播： 手接触：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，可以把病毒播散到自己的皮肤或周围的物体上，病毒可以在皮肤和物体表面存活数小时；其他人用手接触感冒患者或沾有病毒的物体后，再接触自己的口、鼻，就有可能感染病毒。 飞沫：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，会喷出带有病毒的飞沫，其他人吸入后，就有可能感染病毒。 其中，手接触是最主要的传染途径。但并不是说手接触了病毒或吸入了带有病毒的飞沫，就一定会得感冒。患上感冒的风险，取决于和感冒患者共处的时间、接触的亲密程度以及接触到的病毒量。 感冒只在秋冬季发生吗？ 不是的，一年四季都可以发生感冒。不同病毒，活跃的季节不同： 鼻病毒和副流感病毒，在春、秋季比较活跃； 冠状病毒和呼吸道合胞病毒，通常在冬、春季比较活跃； 肠道病毒最常在夏季引起感冒； 腺病毒一年四季都可以引起感冒，而且容易在部队、托儿所、病房等地方引起感冒暴发。 感冒容易发生在哪些人身上？ 感冒在各个人群中都可能发生，但是多见于以下人群 [3,4] ： 处于心理过度紧张、压力过大的人； 缺乏体育锻炼的人； 长期处于人群拥挤环境者； 久坐者； 过度疲劳者； 长期睡眠不足的人。 重感冒容易发生在哪些人身上？ 有糖尿病、慢性支气管炎、心脏病、肾脏病等慢性病的人； 先天性免疫缺陷病患者； 营养不良的人； 吸烟的人。 感冒可能会因为哪些因素引起？ 季节变化、人群拥挤的环境、久坐的生活方式、年龄、吸烟、营养不良、应激、过度疲劳、失眠、免疫力低下等都是感冒的危险因素。此外，心理压力大，情绪紧张（医学称为心理应激）会增加感冒发病的风险，适当进行体育锻炼会降低感冒风险 [3,4] 。 感冒会由着凉引起吗？ 着凉会导致感冒症状，归在非变应性鼻炎范畴，但着凉和病毒感冒没有直接关系，也没有科学证据表明寒冷的气候会增加人体感染病毒的风险。 但因为病毒多在寒冷季节流行，以及一些非感染的非变应性鼻炎，所以秋冬季感冒更多见。。症状：感冒会引起哪些症状？ 常见的症状包括鼻塞、流鼻涕、咽痒、咽喉痛、咳嗽、声音沙哑、打喷嚏、流眼泪、头痛、头昏、疲乏、浑身不舒服、怕冷、低烧等 [1] 。 不同的病毒，引起的症状可能有所不同， 但不能仅依靠症状来判断是哪种病毒。 比如，鼻病毒更容易引起鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等鼻部症状；流感病毒和副流感病毒更容易引起疲乏、全身酸痛、头痛、发烧等症状；腺病毒更容易引起咽喉痛、发烧等症状。 感冒早期有哪些感觉？ 早期症状主要以鼻部卡他症状为主，可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，初期还可有咽痛或喉部干、咽部发痒或烧灼感 [2,3] 。 感冒多长时间能好？ 一般一周左右痊愈 [2] 。时间短的 3 天就能好，时间长的可能要 10 天才好，一般不超过 2 周。研究发现，吸烟者感冒好得比较慢。 感冒时流脓鼻涕就说明有细菌感染吗？ 不一定。 感冒患者并不是只会流清鼻涕，也会流带颜色的鼻涕或脓性鼻涕，这并不能说明是有细菌感染了，也不应该因此而滥用抗菌药物。 当然，感冒患者如果发生了病毒性或细菌性的鼻-鼻窦炎，也会出现脓鼻涕。到底是否需要使用抗菌药物，应由医生仔细查体、综合判断后决定。 感冒会引起拉肚子吗？ 有可能会，这种情况俗称「胃肠型感冒」，是由于病毒损伤了肠黏膜导致的。除了引起拉肚子，还可能引起呕吐等症状。 感冒会引起哪些其他疾病？ 感冒本身可以自己痊愈，但有些情况会导致并发症的发生，所以感冒超过一周未见明显好转，或者症状加重，这时就应该及时就诊。 感冒常见的并发症有 [4] ： 急性中耳炎：表现为好几天不退热，耳朵疼痛。 急性鼻-鼻窦炎：鼻涕呈脓性，伴有鼻塞、面部疼痛、发烧等。急性鼻-鼻窦炎可以是病毒性的，也可以是细菌性的。 下呼吸道感染：比如支气管炎、肺炎等。表现为持续发烧，或发烧本已好转后再次出现发烧，咳嗽加重，痰液增多或呈脓性，可伴胸痛、气喘。 哮喘发作：感冒可能诱发某些人的哮喘发作。。诊断：感冒需要做什么检查吗？ 一般而言不需要，医生通过问诊和查体即可诊断感冒，不需要做其他化验或检查。 查体是指测量体温，观察眼、鼻、咽部，听诊心脏、肺部等等。感冒患者可能会有低热、结膜充血、鼻黏膜肿胀、咽部红肿等表现，但不会有心脏杂音（指除了心音及额外心音外，心脏工作时产生的异常声音 [5] ）、肺部啰音等异常表现。 如果医生在问诊和查体后怀疑感冒以外的疾病，可能会建议进行血常规、血清学检查、病原学检查（通过鼻拭子或咽拭子等方式来检测出是哪种病毒）等检查 [1,3] 。 感冒可以自我诊断吗？ 可以。 感冒很常见，且不严重，可以不去医院，先自我诊断。一般没有发热及全身症状，或仅有低热。早期症状出现后两到三天内变为稠涕，可有咽痛或声嘶，有时因咽鼓管炎而出现听力下降，也可发生流泪、味觉迟钝、呼吸不顺畅、咳嗽、咳少量痰等症状。严重的人除发热外，还可感乏力、畏寒、四肢疼痛和头疼等全身症状 [2,4] 。 但如果感冒迟迟不好，或出现了感冒常见症状以外的症状，则需要及时去医院就诊。如果不能确定自己是否是感冒，也建议去医院就诊。 感冒容易与哪些疾病混淆？感冒出现哪些症状时应及时就诊？ 出现剧烈头痛，伴恶心、呕吐、发热，甚至出现性情改变、神志改变、肢体感觉异常、肢体活动异常等，需要警惕脑炎、脑膜炎等疾病。 「感冒」迟迟不好，一直有发热，出现胸闷、心慌、胸痛等症状，需要警惕病毒性心肌炎。 出现极度疲乏、恶心、呕吐，不想吃油腻的东西，小便颜色加深，皮肤、眼白发黄，需要警惕肝炎。 高烧不退、呼吸困难、胸痛、咳嗽严重，需要考虑肺炎等下呼吸道感染。 长期发热，午后低热，伴有体重减轻、睡着后出汗（盗汗）、食欲差等症状，需要警惕结核病。 出现上面的问题，就应该去医院就诊，以免延误病情。 感冒和过敏性鼻炎怎么区别？ 感冒和过敏性鼻炎症状非常相似，都是以打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞为主要症状。 可以从下面几方面进行区别： 过敏性鼻炎一般是吸入了特定的过敏性物质，如花粉、尘螨、冷空气等 [1] 。 过敏性鼻炎常突然发病，一阵一阵连续打喷嚏、流鼻涕；感冒则是逐渐发病，症状一点一点地加重。 过敏性鼻炎在远离过敏原后发生的时间短，来得快，去得快；而感冒通常需要一周左右痊愈。 感冒和流感怎么区分？ 流感是由流感病毒引起的严重上呼吸道感染，比感冒症状更重、传染性更强 [1] 。常见症状是 39 ℃ 以上的高热、头痛、极度乏力、肌肉酸痛、胸痛。咳嗽可越来越重。鼻塞、流涕、咽痛、等症状不明显。 感冒在任何季节都可能出现，流感在冬季、春季更容易出现 [1] ，而且流感会在幼儿园、学校、工作单位等人群聚集的地方，短时间内出现出现多个人患病的情况。常见症状是鼻塞、流涕、咽喉痛。咳嗽不多。疲乏、全身酸痛不明显。发烧、头痛比较少见。 感冒和细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎怎么区别？ 细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎以咽喉痛、咽内异物感或干咳为主要特征；而感冒一般以鼻塞、流涕等鼻部症状为主要特征 [1] 。 医生通过检查咽喉部、抽血化验，通常可以把感冒与细菌性咽炎或扁桃体炎区别开来。。治疗：感冒怎么治疗？ 感冒是由各种病毒引起的，目前没有针对这些病毒的特效抗病毒药物，所以感冒可以说是「无药可医」。 但感冒通常症状轻微，所以大部分人无需治疗，只需静待感冒自行痊愈，注意多喝水、多休息即可。如果 3～10 天症状没有缓解甚至还有加重，应及时去医院就诊。 部分感冒患者如果症状较重、较难忍受，可以进行对症治疗，常用药物如下。 感冒常用的药有哪些？ 对症治疗，即针对症状进行治疗，目的是缓解由疾病造成的不舒服的感觉 [3,4] 。 感冒的对症治疗药物有很多，比较有效的药物有 [3,4] ： 解热镇痛药：比如布洛芬、对乙酰氨基酚等，这些药物可以缓解发热、咽痛和全身酸痛等症状。 减充血剂 + 抗组胺药：常见的减充血剂是伪麻黄碱，常见的抗组胺药是马来酸氯苯那敏，这两类药物联合使用可以有效缓解鼻塞、流涕、打喷嚏的症状。单独使用减充血剂或单独使用抗组胺药，缓解感冒症状的效果可能不理想。 镇咳药：推荐使用右美沙芬，镇咳效果好，且不产生药物依赖。但右美沙芬不建议应用于幼儿。 传统医学药物不良反应尚不明确，不推荐自行使用；特别是婴幼儿，现代医学药物和传统医学药物均不推荐使用。 如需使用药物，建议详细咨询正规医院医生。 感冒常用的抗组胺药有什么副作用？ 一代抗组胺药（如马来酸氯苯那敏）可以通过血脑屏障，常常引起犯困、注意力下降、认知学习能力减退等副作用 [6] 。所以很多含有抗组胺成分的感冒药中都写明：服药后不宜驾驶机、车、船，不要进行高空作业、机械作业，不要操作精密仪器。不过在某些建议夜间服用的感冒药中，也把这个副作用当成了促进睡眠的治疗作用。 二代抗组胺药（如西替利嗪）就改良了这一点，很少出现嗜睡的副作用，但可能存心脏毒性和体重增加等不良反应 [6] 。 新二代抗组胺药（如地氯雷他定）相较于前两种抗组胺药物来说起效更快，且没有心脏毒性，对于肝肾功能不全的患者安全性更高，虽然用药后可能出现头晕、口干，甚至头痛、恶心等表现，但停药后很快消失 [6] 。 如果想选择不会导致困倦的药物，可以注意查看药品成分，选择不含氯苯那敏成分的即可。比如：对乙酰氨基酚、布洛芬、氨酚伪麻滴剂、双分伪麻胶囊、氨酚美芬伪麻分散片、酚咖片等。 感冒需要吃消炎药吗？ 感冒是病毒感染，抗生素对病毒治疗是毫无作用的，而使用抗生素不仅会增加患者对药物的耐药性还有可能会对肝肾等重要脏器造成不必要的损害，所以感冒不应使用抗生素 [1] 。 除非医生已经检测出明确的细菌感染（或支原体、衣原体等其他病原体感染），且必须使用抗菌药物治疗才能好转时，才可以在医生的指导下使用抗菌药物治疗。 感冒是否需要输液？ 一般不需要。输液治疗不会使感冒好得更快，还可能会带来许多不良后果。 例如：短时间内大量输液，会加重心脏负担，对于有心肺疾病、高血压患者来说可能会导致心衰发生；输液一般在急诊室或者医院留察室，这些地方病原菌多，可能会引起交叉感染。 感冒的孕妇儿童等特殊人群该如何选择用药？ 孕妇、哺乳期女性、儿童等特殊人群应慎用感冒药物，用药前先咨询医生。 孕妇避免使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠 3 个月内禁用愈创木酚甘油醚 [3,7] 。 哺乳期女性避免使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿。 儿童用药：小儿感冒，年龄在 6 岁以下的儿童基本不推荐用药，因为用药的弊大于利。如果有特殊情况时，必须使用国家药政部门批准在幼儿中使用的药物，尽量使用糖浆或混悬液制剂，药物剂量需要根据体重进行调整，儿童发热应避免使用阿司匹林等水杨酸类药物，因为该类药物产生严重的副作用，可能会导致死亡 [3] 。 肝肾功能不全、血小板减少、有出血症状者和 (或) 有溃疡病穿孔病史者：应慎用含有对乙酰氨基酚、阿司匹林、布洛芬等成分的感冒药物 [3,7] 。 从事驾驶、高空作业或操作精密仪器等行业工作者：应慎用含有马来酸氯苯那敏、苯海拉明的感冒药物，这类药物可导致疲劳、瞌睡、注意力不集中，引发意外事故 [3] 。 未控制的严重高血压或心脏病及同时服用单胺氧化酶抑制剂的患者：禁用含有伪麻黄碱成分的感冒药物 [3,8] 。 甲状腺功能亢进、糖尿病、缺血性心脏病及前列腺肥大的患者：慎用含有伪麻黄碱成分的感冒药物 [3] 。 青光眼患者：不建议使用伪麻黄碱 [3,8] 。 慢性阻塞性肺疾病和重症肺炎呼吸功能不全的患者：慎用含有可待因和右美沙芬的感冒药物，因为可待因和右美沙芬的中枢镇咳作用可影响痰液的排出 [3] 。 由于药理作用复杂，建议在购买感冒药时告知自己的情况及正在服用的药物，便于医生或药师综合考虑。 感冒后咳嗽持续不好怎么办？ 有些人感冒后一直咳嗽，可以持续 8 周甚至更长，这种咳嗽称为「感染后咳嗽」。 并不是因为呼吸道的感染性炎症没有被治愈，而是因为感冒损伤了呼吸道的粘膜，机体对外界刺激过于敏感所致。此时可以选用中枢性镇咳药（可待因等）和抗组胺药（马来酸氯苯那敏等）治疗 [9] 。 感冒为什么有时候好得很慢？ 虽然说感冒是一种可以自我痊愈的疾病，一般一周左右就可以恢复。但是有些情况下感冒持续的时间特别长，常常是因为下面的原因引起的： 引起了其他的并发症，或者加重了原来的疾病，例如原先就患有慢性阻塞性肺疾病、咽喉炎、哮喘、支气管扩张、肺气肿等疾病的人，此时除了治疗感冒还需要同时治疗并发症，才可以缩短病程。 反复被不同病毒感染，在感冒期间，人体的抵抗力是下降的，如果身体得不到充分的休息，不注意防范，很容易被其他可能引起感冒的病毒重新感染，造成感冒长时间不好的感觉。 感冒去哪个科就诊？ 根据症状不同，可至呼吸内科、普通内科、发热门诊就诊。。
疾病名称：肺结节。简介：肺结节是什么病？ 肺结节是指肺内直径小于或等于 3 cm 非正常的组织，可以是圆形或不规则形状的。假如用一团蓬松的棉花来比喻肺部组织的话，肺结节可以看成是「棉花中出现了攒在一起比较硬的疙瘩」。 影像学方面（如 CT 检查结果中），其表现为密度增高的阴影，看起来像比较亮的斑点，可单发或多发，边界清晰或不清晰 [1] ，但检查结果中一般不提示「伴有胸腔积液及肺门、纵膈淋巴结增大病灶」。 肺结节在发现时往往没有症状，CT 或胸片上通常也没有其他具有特征性的异常。 肺结节有良性和恶性的区分，恶性多是肿瘤组织，所以发现肺结节的时候，建议及时请医生进一步评估，及时发现恶性肿瘤并进行治疗，才是最重要的。 肺结节多见吗？ 多见。虽然目前还缺少肺结节发病率的研究，但在有关肺癌筛查的数据中，通过低剂量 CT（LDCT） 进行筛查，肺结节的总检出率达 26.32%～31%，且超过 20% 是多发性肺结节 [2] ，也就是说，在这些筛查研究中，近三分之一的人都存在肺结节。 而且，随着人们健康意识的提高和医学检查技术的进步，在体检或门诊就诊时，越来越多的人选择采用肺部高分辨 CT 作为肺部的检查手段。 由于 CT 的分辨力比胸部 X 线片高很多，所以现在发现肺部有结节的人也逐渐增多，但这并不意味着肺部结节的发病率在明显升高，不必过度恐慌。 肺结节可以分为哪几种类型？ 根据肺结节的不同密度（密度越高，X 线片或 CT 片子上会越亮），将肺结节分为三类： 实性结节 （solid nodule）：指其内全部是软组织密度的结节，密度较均匀，其内血管及支气管影像被掩盖 [1] 。 磨玻璃密度结节 （ground glass nodule, GGN）：指肺内模糊的，边界清楚或不清楚的结节影，结节密度较周围肺实质略增加，但其内血管及支气管的轮廓尚可见 [1] 。 部分实性结节 （part-solid nodule）：指其内既包含磨玻璃密度又包含实性软组织密度的结节，密度不均匀 [1] 。 其中，部分实性结节的恶性概率最高，依次为磨玻璃密度结节及实性结节。 根据肺结节的数目，可将其分为以两种： 孤立性肺结节：孤立性肺结节多无明显症状，为软组织影边界清楚、密度增高、直径 ≤ 3 cm 且周围被含气肺组织包绕的软组织影 [1] 。 多发性肺结节：两个及以上则定为多发，多发性肺结节常表现为单一肺结节伴有一个或多个小结节，一般认为结节数量超过 10 个的弥漫性肺结节多为恶性肿瘤转移或良性病变（感染或非感染因素导致的炎症性疾病）所致 [1] 。 肺结节发现后去哪个科室就诊？ 体检发现肺结节，多可去呼吸内科就诊；如果体检报告提示怀疑恶性肿瘤的可能，除了选择呼吸内科，也可以考虑去肿瘤科或胸外科就诊。 如果肺结节是就诊过程中的相关检查发现的，可以直接询问就诊科室的医生。。病因：肺结节的常见病因有哪些？ 肺结节绝大多数都是良性病变所导致的 [3] ，这些良性病变包括： 细菌感染：如金黄色葡萄球菌、耶氏肺孢子菌、肺隐球菌、组织胞浆菌、球孢子菌、结核或非结核分枝杆菌感染等； 良性肿瘤：如错构瘤、纤维瘤、平滑肌瘤、血管瘤和肺泡细胞瘤等； 血管性疾病：如肺动静脉畸形、肺梗死、肺静脉曲张及肺挫伤或血肿等； 炎性疾病：如肉芽肿性多血管炎、类风湿关节炎、结节病、淀粉样变性和球形肺不张等； 叶间裂周围肺淋巴结以及发育型病变：如支气管囊肿。 除此之外，恶性疾病所致的肺结节包括原发性肺癌、肺转移瘤和类癌肿瘤。。症状：肺结节有什么症状？ 肺结节一般没有明显的特征性症状，通常是在体检或因其他疾病或不适做肺部检查时意外发现。根据肺部结节及时发现肺部病变，尽快确定其良恶性才是关键。 肺结节什么情况下多考虑良性结节的可能？ 在定期复查过程中（如每年的常规体检，或按照医生要求的时间复查），肺结节有如下变化者，多考虑为良性 [1] ： 短期内病灶外部特征变化明显，无分叶或出现极深度分叶，边缘变光整或变模糊（多体现在检查报告单中）； 密度均匀或变淡； 在密度没有增加的情况下结节缩小或消失； 结节迅速变大，倍增时间 < 15 天（结节增加一倍所用的时间）； 实性结节病灶两年以上仍然稳定（磨玻璃样结节除外）。 肺结节出现哪些表现时多考虑恶性？ 肺结节在复查过程中有以下变化时，多考虑为恶性 [1] ： 结节直径增大，倍增时间符合肿瘤生长规律（结节增加一倍所用的时间，大部分恶性的肿瘤倍增时间约 20～400 天 [3] ）； 结节稳定或增大，并出现实性成分（密度增高）； 结节缩小，但出现实性成分或其中实性成分增加； 血管生成符合恶性肺结节规律（血管向结节附近聚集，或结节内血管异常增多）； 出现分叶、毛刺和或胸膜凹陷征。。诊断：发现肺结节后还需要做什么检查？ 发现肺结节后，评估肺结节的良恶性才是重点，评估手段包括临床信息、影像学、肿瘤标志物、功能显像、非手术和手术活检，具体如下： 临床信息： 明确患者信息，如年龄、职业、吸烟史、慢性肺部疾病史、个人和家族肿瘤史等，以便于医生后期的鉴别诊断。 影像学检查： X 线：由于大多数 < 1 cm 的结节在 X 线胸片上不显示，故不推荐 。 胸部 CT：有助于了解肺结节的位置、大小、形态、密度、边缘及内部特征等信息。常被推荐用于肺结节的评估。 肿瘤标志物： 目前尚无特异性生物学标志物（肿瘤标志物）应用于肺结节的临床诊断 [3] ，一般常见的肺部肿瘤标志物，如癌胚抗原（CEA）等多不用于肺结节癌的筛查，仅用于后期治疗效果的评价。 功能显像： 对于实性成分＞8 mm的肺结节，PET-CT 有助于鉴别良性或恶性，此外，动态增强 CT 扫描对良恶性肺结节的鉴别诊断也有一定价值 [4] 。 非手术活检： 气管镜检查：常规气管镜检查是诊断肺结节性质的最常用的方法 [4] ，主要包括气管镜直视下刷检、活检或透视下经支气管镜肺活检（TBLB）及支气管肺泡灌洗获取细胞学和组织学诊断。 经胸壁肺穿刺活检术（TTNB）：可在 CT 或超声引导下进行，是一种用针穿破患者胸膛，直入病灶，获取肺组织的方法，对周围型肺结节诊断的敏感度和特异度均较高，缺点是获取组织少，难以诊断，容易使患者受伤 [3] 。 手术活检： 胸腔镜检查：适用于无法经气管镜和经胸壁肺穿刺活检术等检查方法取得病理标本的肺结节，尤其是肺部微小结节病变及高度怀疑恶性的肺结节行胸腔镜下病灶切除，即可明确诊断。 纵隔镜检查：作为确诊肺结节性质和评估淋巴结型分期的有效方法，是目前临床评价肺结节患者纵隔淋巴结状态的金标准 [4] 。。治疗：肺结节该如何治疗？ 肺部结节是一个大概的说法，多出现在 CT 等影像学检查报告上，并不是一个确切的疾病，它涵盖了多种多样的疾病。所以，在没有明确病因之前，一般不进行特定的治疗 [4] 。 相对于治疗，对肺部结节的危险性评估和处理才是更重要的，也就是主要判断结节会不会是恶性肿瘤。常有以下几种情况： 发现了较大的肺结节，医生会根据具体大小、形态进行评估，如果怀疑有恶性的可能（比如直径大于 8 mm 的），需要进一步做检查，比如通过穿刺做病理检查、增强 CT 等。 当然，大部分结节可能是良性的，有经验的医生可以根据影像学结果直接判断，这种情况一般会建议患者不用担心、也不需要治疗，过段时间再回医院进行检查，通常是半年到一年复查一次，具体可以咨询一下医生。 当复诊发现结节持续增大，可能医生就会建议患者做相关检查进行判断。 当复诊发现结节完全没有变化，或者变化不明显的，医生还是会建议患者观察就行，没有任何不适可能都不需要在意。 除了恶性肿瘤之外，还有一些其他的良性病因导致结节，通常这些疾病多伴有其他症状，比如结核感染等，或者是结节病，这些是需要针对疾病进行治疗的。 因此，关于肺结节的具体治疗，在经过医生评估、确诊具体的疾病后，可以在丁香医生 App 中搜索相关疾病内容进行查看。。
疾病名称：睡眠呼吸暂停综合征。简介：睡眠呼吸暂停综合征是什么病？ 睡眠呼吸暂停综合征是一种睡眠呼吸障碍疾病。正常情况下，人在睡觉的时候，空气会以正常的节奏从鼻腔和（或）口腔进入，穿过咽喉，进入肺部提供氧气，并通过同样的途径反向呼出气体。 而如果患有睡眠呼吸暂停综合征，睡眠过程中这种正常的呼吸会出现一阵阵的暂停，并且睡眠质量差，第二天白天精神不好、嗜睡，从而影响一个人白天的精神状态和日常活动，并从多方面影响整体健康。 睡眠呼吸暂停综合征从发生原因上分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、中枢性睡眠呼吸暂停综合征及混合性睡眠呼吸暂停综合征。其中以阻塞性睡眠呼吸暂停综合征最多 [1] 。 睡眠呼吸暂停综合征得病的人多吗？ 多。 本病普通人群患病率为 5% [2] ，中年以上人群达 20%～40% [2] 。即在普通人群中，每 100 个人约有 5 个人患有本病，而在中年以上人群中，每 100 个人就有 20～40 个人患有本病。据估计我国睡眠呼吸暂停综合征患者超过 4000 万 [2] 。 睡眠呼吸暂停综合征有哪几种类型？ 睡眠呼吸暂停综合征分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、中枢性睡眠呼吸暂停综合征和混合性睡眠呼吸暂停综合征三类： 阻塞性睡眠呼吸暂停综合征：主要表现患者睡眠时打鼾与呼吸暂停间歇交替发作，严重者出现窒息后憋醒，进而有心慌、胸闷或心前区不适感，第二天白天感觉嗜睡和困倦 [1] 。 中枢性睡眠呼吸暂停综合征：患者睡眠时打鼾不明显或不打鼾，但可出现睡不着、睡不踏实、易觉醒等表现，第二天起床有头痛、精神困乏之感 [1] 。 混合性睡眠呼吸暂停综合征：兼有以上两种分型的症状。。病因：睡眠呼吸暂停综合征是什么原因引起的？ 不同类型的睡眠呼吸暂停综合征，发生的原因不同： 阻塞性睡眠呼吸暂停综合征：主要原因是患者存在上呼吸道特别是鼻、咽部狭窄的病理基础，如肥胖、鼻部疾患（如鼻中隔偏曲、鼻息肉、鼻咽部肿瘤）、扁桃体肥大、软腭松弛、舌体肥大等。在此基础上，由于睡眠时软组织松弛、舌根后坠等原因，吸气时软腭、舌坠入咽腔紧贴咽后壁，造成上呼吸道阻塞，引起阻塞性睡眠呼吸暂停。 中枢性睡眠呼吸暂停综合征：多由神经系统或运动系统的病变，如血管栓塞引起的脊髓病变、脊髓灰质炎、脑炎枕骨大孔发育畸形、家族性自主神经异常等，引起中枢呼吸功能异常。 混合性睡眠呼吸暂停综合征：兼有以上两种原因 [4] 。 睡眠呼吸暂停综合征的危险因素有哪些？ 凡是能够引起呼吸道变窄、影响气流通过的因素都可能引起睡眠时通气不良、呼吸暂停和缺氧，导致睡眠呼吸暂停综合征的发生。常见的危险因素主要有： 年龄的增加：本病的患病率随年龄增长而增加，年龄越大患病率越高，七十岁后随年龄增长患病率趋于稳定。 性别因素：女性绝经前的患病率显著低于男性，但绝经后二者的患病率无显著差异。 肥胖：肥胖致口咽部黏膜下脂肪沉积，特别是在软腭水平，加剧上呼吸道阻塞。不论男性还是女性，当 BMI （即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重 ÷ 身高 2 ）和一些体重相关指标（比如颈围、腰臀比）超过正常范围 20% 及以上（如 BMI ≥ 28 kg/m 2 ），本病患病率会升高。 先天性上气道结构异常：先天性颈短、颅面畸形、下颌畸形等均可使咽腔的正常解剖发生改变，造成上呼吸道狭窄，引起睡眠呼吸暂停。 饮酒或使用镇静催眠类药物：这些物质可以使上气道软组织变得更加松弛、容易塌陷，呼吸道更狭窄，且使得呼吸动力不足，更容易出现呼吸暂停，并延长呼吸暂停的时间。 吸烟：吸烟可能增加患本病的风险，或者至少会加重原有症状。 其他引起睡眠呼吸暂停综合征的疾病：主要有脑血管疾病、充血性心衰、甲状腺功能低下、肢端肥大症、声带麻痹、脑肿瘤、神经肌肉疾病、咽喉反流、胃食管反流、压迫大气道的上纵隔肿物等。在这些疾病状态下，各种原因可以引起或加重呼吸道阻力，从而引起睡眠呼吸暂停。 睡眠呼吸暂停综合征有哪些常见的好发人群？ 睡眠呼吸暂停综合征最常见于肥胖人群，尤其是脖子较粗、臀围较大的向心性肥胖的人群更容易患睡眠呼吸暂停综合征。 总体而言，男性比女性容易患睡眠呼吸暂停综合征，但女性绝经后的患病率与男性无明显差异。 中老年人也是本病的高发人群。 先天性颈短、颅面畸形、下颌畸形等人群，更易发生上呼吸道阻塞，因此患病风险更高。 平时有长期吸烟、饮酒习惯的人或经常服用镇静催眠类药物的人也是患阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的高风险人群。 另外本病还有一定的家族聚集性，家庭成员中如有本病患者，其他成员的患病风险可能升高。这可能与遗传因素、共同的生活习惯有关，比如遗传因素可能使得一家人更易出现先天性颈短、颅面畸形、下颌畸形等外貌特点，或者共同的生活习惯使得一家人中超重的人比较多，等等 [1,3] 。 睡眠呼吸暂停综合征在什么情况下容易发生或加重？ 仰卧位睡眠、睡前饮酒或使用镇静催眠类药物等，会使当晚睡眠过程中出现呼吸暂停的情况明显增加，程度也会加重。。症状：睡眠呼吸暂停综合征通常有哪些常见表现？ 睡眠呼吸暂停综合征的主要症状是睡眠打鼾并且伴有鼾声间歇和呼吸暂停，睡眠质量下降。严重者可出现窒息后憋醒，有心慌、胸闷或心前区不适感。睡醒后仍然感觉疲劳，白天嗜睡。 有些患者可能自己感觉不到任何症状，比如如果一个人长期独自睡觉，没有床伴，就可能不会意识到自己打不打鼾，而疲劳和白天嗜睡也可能被认为是工作太累了或者年纪大了，所以有很多人其实已经有了典型的症状但自己不知道。 此外，其他的常见症状还包括夜尿增多、晨起头痛和口干、白天注意力不集中、记忆力减退、脾气暴躁、喜怒无常、焦虑或者抑郁等等 [1,3] 。 睡眠呼吸暂停综合征会造成哪些严重后果？ 睡眠呼吸暂停综合征可以引起间歇性低血氧、睡眠结构紊乱，这种长期的慢性缺氧可以导致全身多器官多系统的损害，引起高血压、冠心病、心律失常、脑血管病、认知功能障碍、2 型糖尿病等；严重者还可能出现心力衰竭、脑卒中（俗称「脑中风」）、呼吸衰竭等危险情况 [1] 。。诊断：睡眠呼吸暂停综合征需要做哪些检查？ 病史采集：医生首先要了解患者的病史、尤其是睡眠病史，往往会询问患者「打鼾的情况」「是否观察到有呼吸暂停现象」「每 7 小时睡眠中，呼吸暂停现象大约发生多少次」「睡眠质量如何，夜尿多吗」「是否存在憋气或窒息现象」「第二天精神状态如何」等问题。 体格检查：如果怀疑睡眠呼吸暂停综合征，医生会为我们做全面的体格检查，看有没有容易引起本病的原因和危险因素，比如需要根据身高、体重来计算 BMI（即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重 ÷ 身高 2 ），从而判断是否超重；测量颈围、臀围、腰围，计算腰臀比，看是不是属于向心性肥胖；测量血压、心率，检查心脏、肺部；其他还需要检查颌面部的形态，看有没有下颌短小、鼻腔狭窄、咽腔狭窄等影响通气的因素。 睡眠监测：多导睡眠监测（PSG）是确诊睡眠呼吸暂停综合征以及了解病情严重程度的金标准。检查的过程主要就是在身上放置一些检测电极，跟做心电图有点像，只不过要带着这些电极在医院的睡眠监测室睡一晚。 有的人症状不是很严重，也没有其他的伴随疾病比如高血压、心脏病，还可以选择做睡眠中心外睡眠监测（OCST），检测仪器比较便携，可以在家中完成检查。 其他辅助检查：明确诊断后，还可能需要做进一步的其他检查如肺功能检查、鼻咽喉内窥镜检查、头部 CT 等影像学检查、食管测压等等，但这些检查不是每个患者都必须全部做，需要由专业的医生根据具体情况选择。 睡眠呼吸暂停综合征做上述检查有什么用？ 初步的全面体格检查主要有两个作用： 一方面是为了发现那些具有睡眠呼吸暂停综合征危险因素的人，从而对这些人更有针对性的开展后续的检查和评估； 另一方面是通过综合评价身体状态，为后期治疗提供方向，比如向心性肥胖的患者还需要把减肥纳入治疗方案，而有着明显鼻腔狭窄、咽腔狭窄的人则很可能需要手术治疗。 多导睡眠监测是确诊睡眠呼吸暂停综合征并评估严重程度的最重要的检查。该检查还可以帮助发现引起通气不良的原因。 肺功能检查、鼻咽喉内窥镜检查、头颅 CT 检查、食道测压等等其他检查的主要作用是进一步去明确阻塞性睡眠呼吸暂停综合征病因。例如：肺功能检查可以了解呼吸道通畅程度及肺容量大小等，鼻咽喉内窥镜检查可以明确或排除鼻腔结构的畸形。这些检查也为后续的治疗提供了方向，可以帮助医生制定个体化的治疗方案，以及初步预估治疗效果。 睡眠呼吸暂停综合征患者做多导睡眠监测时有什么注意事项？ 在睡眠呼吸暂停综合征的各项检查中，多导睡眠监测是最为重要的。由于检查的特殊性，在做这个检查之前，负责检查的医务人员会详细跟患者交代一些注意事项，主要包括以下内容： 监测当天，需要提前几个小时到达睡眠监测室，提前熟悉和适应环境，使在监测室的睡眠能够充分反映平时的睡眠情况，而不至于因陌生环境而受影响。 监测当天不能服用镇静催眠药物，也不能饮酒、喝咖啡、喝可乐、喝茶等等，以免额外的镇静或兴奋作用影响监测的准确性。 监测当天白天尽量少睡觉，从而保证夜间睡眠质量。 夜间习惯起夜的人，入睡前尽量少喝水，避免起夜引起睡眠中断。 监测前洗头洗澡，男性需要剃干净胡须。不要使用化妆品。避免影响监测电极的敏感性。 有些医疗机构会提供监测时穿的睡衣，但大多数情况下患者要穿自己的睡衣。睡衣要选择从前面可以解开的样式，以便安放监测电极。 监测前避免剧烈运动，并保持精神情绪稳定，以免影响睡眠。 避免在上呼吸道感染的时候做睡眠监测，以免因感染造成上呼吸道阻塞，影响监测结果。 睡眠呼吸暂停综合征容易和哪些疾病混淆？ 睡眠呼吸暂停综合征容易跟同样有打鼾或睡眠质量不好的其他疾病相混淆，主要有单纯鼾症、睡眠相关肺泡低通气、肥胖低通气综合征、发作性睡病、不宁腿综合征和周期性腿动、惊恐发作、药物或其他物质所致的失眠或思睡等等 [3] 。。治疗：睡眠呼吸暂停综合征怎么治疗？ 由于睡眠呼吸暂停综合征是一种全身性的综合征，因此也需要采取综合性治疗，治疗的主要目的是改善通气、缓解缺氧，从而改善整体健康状况，提高生活质量。治疗方法主要有： 病因治疗： 如果有明确的引起睡眠呼吸暂停综合征或使睡眠呼吸暂停综合征加重的基础疾病，要针对性的治疗这些疾病，去除病因。 一般治疗： 超重（BMI ≥ 24 kg/m 2 ）或肥胖（BMI ≥ 28 kg/m 2 ）的患者要在医生的指导下适当科学减重； 戒烟戒酒，并尽量避免使用镇静催眠类药物，如果因为某些特殊疾病必须使用的，要跟医生充分讨论用药与睡眠呼吸暂停综合征的利弊； 采取合理体位睡姿，如侧卧位睡眠有助于改善打鼾的症状。 非手术疗法： 无创气道正压通气（NPPV ）是睡眠呼吸暂停综合征的首选一线治疗手段，指患者睡眠时，通过鼻塞、鼻口鼻面罩等无创伤的方式将呼吸机与其相连，进行辅助机械通气，以缓解呼吸暂停的方法。对于无法接受长期使用 NPPV 的患者，可以在口腔科医师评估和指导下使用口腔矫治器。 手术疗法： 通常手术不宜作为本病的初始治疗手段，仅适合于手术确实可解除上气道阻塞且身体耐受手术的患者，如因鼻甲肥大、鼻息肉、扁桃体肥大等引起的睡眠呼吸暂停综合征 [1,3] 。 睡眠呼吸暂停综合征治疗的手术方式有哪些？ 治疗睡眠呼吸暂停综合征常用的手术方式有鼻腔手术、扁桃体和腺样体切除手术、悬雍垂腭咽成形术（UPPP）、软腭植入术、舌根及舌骨手术、舌下神经刺激治疗、牵引成骨术、单颌手术或双颌前移术、减重手术、气管切开术等。 由于每个患者通气不良的原因和气道结构不同，需要由专业的睡眠医学专家进行综合评估后制定个体化的手术方案。 睡眠呼吸暂停综合征手术后要注意什么？ 主要是按照医嘱定期复查。 除了不同手术方式特有的术后护理外，手术伤口痊愈后，患者仍然有可能存在一定程度的通气不良和缺氧，而由于此时原有症状明显减轻，尤其打鼾症状明显减轻，这时的通气不良和缺氧往往可能被忽视。因此术后仍然需要定期返回医疗机构随访复查。 睡眠呼吸暂停综合征能否彻底治愈？ 睡眠呼吸暂停综合征很难彻底治愈。本病是一种需要长期、多学科管理的慢性病，即使通过一段时间的治疗，病情获得了明显改善，但随着年龄的增长、身体状态的改变和其他疾病状况的出现，可能会再次出现诱发睡眠呼吸暂停综合征的因素。因此一旦确诊，需要长期、规律的到专业医疗机构随访，并持续注意避免睡眠呼吸暂停综合征的高危因素。 睡眠呼吸暂停综合征会不会复发？ 有可能复发。 根据采取的治疗措施不同，治疗效果和复发的情况也不同。 单纯靠减重来治疗睡眠呼吸暂停综合征，一旦体重反弹病情极有可能复发； 无创气道正压通气（NPPV）的疗效持久而稳定，但不是适用于所有患者； 常用的手术方式，术后也均有一定的复发率； 有一个例外是气管切开术，手术成功率几乎是 100%，并且术后护理得当的话几乎不复发，但由于该术式对患者造成的创伤非常大，且可能继发感染、出血等等，主要用做重度睡眠呼吸暂停综合征患者在其他所有治疗无效时的最后一步治疗手段。 此外，由于随着年龄的增长、身体状态的改变，罹患睡眠呼吸暂停综合征的风险也增高，所以本病的复发几乎是必然的，因此需要长期关注及重视。 睡眠呼吸暂停综合征要去看哪个科？ 患者可首选至呼吸内科就诊。 因鼻息肉、扁桃体肥大等病变引发本病的，可选择耳鼻喉科就诊。 因睡眠中憋气或窒息以致口唇发绀（皮肤或黏膜因缺氧而呈紫色）时，应至急诊科就诊。。
疾病名称：鼻炎。简介：鼻炎是什么？ 鼻炎是指发生在鼻腔黏膜处的炎症反应，是一类较为常见的疾病，主要表现为鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流鼻涕等 [1] 。 根据鼻炎起病的快慢、疾病持续时间的长短，可以将鼻炎分为急性鼻炎和慢性鼻炎 [1] 。引起鼻炎的原因有很多，比如病毒和细菌的感染、过敏、药物、毒物刺激等。 鼻炎以药物治疗为主，不同类型的鼻炎，在检查和治疗上都有差异，预后也有所不同。 鼻炎有哪几种类型？ 根据鼻炎起病的快慢、疾病持续时间的长短，可分为急性和慢性两大类鼻炎，慢性鼻炎中较为常见的有变应性鼻炎（俗称过敏性鼻炎）、萎缩性鼻炎和药物性鼻炎 [1] 。 急性鼻炎：是由病毒感染所引起的鼻炎，常常会在病毒感染的基础上继发细菌感染。一年四季均可发病，冬季时更多见。 变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：由于鼻黏膜在接触到某些过敏原（如花粉、尘螨等）后发生的慢性炎症反应，一般在脱离过敏原后，症状可自行消失。常与支气管哮喘同时存在。 萎缩性鼻炎：由于长期的刺激导致鼻黏膜萎缩，严重者还会导致黏膜下的鼻甲、鼻腔骨质等也发生萎缩。 药物性鼻炎：长期过量使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药等引起的鼻炎，一般停止用药后症状会有所缓解。 鼻炎常见吗？ 十分常见，绝大多数人其实都经历过急性鼻炎。急性鼻炎其实就是我们日常所说的「感冒」，是由病毒感染导致的鼻痒、鼻塞、打喷嚏、流涕等不适症状 [2] 。 在普通人群中，变应性鼻炎的患病率为 10%～25% [1] 。意味着每 100 个人中就有 10～25 个人患有变应性鼻炎。 鼻炎应该去哪个科室就诊？ 耳鼻咽喉科。。病因：鼻炎有哪些常见原因？ 鼻炎有多种类型，不同类型的鼻炎，病因不同 [1] ： 急性鼻炎：机体在烟酒刺激、慢性疾病和鼻腔疾病、内分泌失调等诱因影响下，抵抗力下降，病毒侵犯鼻腔黏膜导致炎症的发生。 变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：与接触过敏原有关，过敏原与鼻黏膜接触时，会被过敏性鼻炎患者的免疫系统误认为是对机体有害的「外来入侵者」，从而对其发动了强烈的攻击，通过打喷嚏和流清水样鼻涕等方式，试图将这些「外来入侵者」排出体外。常见的过敏原有花粉、尘螨、动物毛发、霉菌等。过敏性鼻炎常和哮喘、湿疹同时存在，都跟过敏有关。 萎缩性鼻炎：鼻黏膜在长期的刺激下开始萎缩，导致功能减退。常见的刺激包括：有害粉尘、空气的物理刺激；慢性鼻炎、慢性鼻窦炎的脓性分泌物的长期刺激；多次或不适当的鼻腔手术导致鼻黏膜广泛损伤。 药物性鼻炎：鼻黏膜长期在某些药物的作用下，上皮细胞功能受到损害，导致鼻部的血管舒缩功能失调，从而引发炎症。长期过度使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药等容易诱发药物性鼻炎。 鼻炎常见于哪些人？ 机体免疫力低下或鼻腔有慢性病变的人群； 家族中有变应性鼻炎或自身有过敏史的人群； 长期处于粉尘、刺激性气体、化学物质等工作环境的人群； 长期过度使用鼻用减充血剂、抗抑郁药、抗高血压药的人群。 鼻炎是否会遗传？ 大部分的鼻炎都不是遗传病，但是变应性鼻炎（过敏性鼻炎）有一定的遗传倾向。同一个患者可能既有变应性鼻炎又有哮喘，家族中若有成员患有过敏性疾病，则其患变应性鼻炎的风险要高于常人 [3] 。 鼻炎会传染吗？ 慢性鼻炎并不会传染。 感冒导致的急性鼻炎，具有一定的传染性，不过这时候传染的是「感冒」病毒，而不是「鼻炎」本身。为避免染上感冒，需尽量减少和感冒病人的接触，勤洗手。。症状：鼻炎会有哪些症状和表现？ 鼻炎的症状主要体现在鼻部的不适，常表现为鼻痒、鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等，除此以外，根据不同类型的鼻炎还会有其他部位的症状。 急性鼻炎：多数表现为鼻内干燥、有灼热感，倦怠，头痛或发热等，鼻涕一开始是清水样的，后期若有细菌感染，就会变得粘稠甚至带脓。可能还会出现耳鸣或听力下降等现象。 变应性鼻炎（过敏性鼻炎）：鼻塞、鼻痒、流清水样鼻涕、反复打喷嚏，几个到几十个不等，一般是在接触过敏原后立即发作。 萎缩性鼻炎：嗅觉减退，由于鼻黏膜的萎缩还会有鼻出血、鼻部干燥不适、头痛头昏等症状，部分严重者呼气时能闻到臭味。 药物性鼻炎：主要表现为鼻塞，一般症状会在夜间时加重，静坐时会比活动时加重，鼻子中有分泌物，会感到鼻子干燥不舒服或是有烧灼感。 鼻炎为什么会引起耳闷？ 鼻腔后方有管道「咽鼓管」与耳内相通，正常情况下，该管道可开放使鼓膜两侧的气压平衡。 鼻炎发作时，由于鼻黏膜肿胀，鼻部分泌物增多，会堵塞咽鼓管口，甚至引起咽鼓管发炎，使咽鼓管不能正常开放，鼓膜两侧气压不平衡，就会导致耳闷。 鼻炎为什么会引起流眼泪？ 变应性鼻炎（过敏性鼻炎）发作时，可以并发眼结膜炎，会有眼痒、流泪的表现。 这是因为，鼻腔内有管道「鼻泪管」与眼相通，正常情况下眼部分泌的泪液经该管道流入鼻腔。而发炎时由于黏膜肿胀导致该管道不通畅，分泌物只好从眼部流出。 鼻炎为什么会引起头痛、头昏？ 鼻炎发作时鼻黏膜肿胀，压迫到神经末梢，会引起头痛； 鼻塞造成的大脑缺氧，也会引起头痛、头昏； 萎缩性鼻炎使鼻腔过于宽大，鼻腔的保温保湿功能减退，大量干冷空气刺激鼻黏膜，也会引起头痛。 鼻炎为什么会引起嗅觉下降？ 鼻炎引起嗅觉下降的原因主要有： 鼻黏膜肿胀造成通气不畅，含气味颗粒的气体不能到达嗅区黏膜； 鼻腔内有部分区域与嗅神经相连，由于鼻黏膜的萎缩导致相连的嗅神经也萎缩； 慢性鼻炎长期鼻塞，嗅神经长时间接触不到气味刺激，形成「废用性萎缩」。 鼻炎会有哪些严重后果？ 慢性鼻炎反复的鼻塞、流涕、喷嚏等症状会影响到日常的社交和生活，鼻塞还会加重鼾症及睡眠缺氧，小孩长期因鼻塞而张口呼吸，还可能造成智力及面部发育不良。此外，长期炎症还会对耳部、眼部产生刺激，导致中耳炎、泪囊炎等，变应性鼻炎常和支气管哮喘同时存在 [1] 。 鼻炎是否会恶变为肿瘤？ 目前没有证据证明鼻炎会恶变，一般不用担心。但肿瘤的发病原因仍不清楚，可能跟长期慢性炎症刺激有关，也不能完全排除与鼻炎的相关性。 另外，很多鼻腔鼻窦的恶性肿瘤，会有类似于鼻炎的表现，需要医生进一步检查、鉴别，因此应及时就诊。。诊断：鼻炎需要做哪些检查来诊断？ 若出现鼻炎相关症状后，医生会建议做以下检查来明确是否患有鼻炎或是何种类型的鼻炎： 鼻镜检查：包括前鼻镜检查和鼻内镜检查，可以观察鼻部、鼻黏膜、鼻子分泌物的情况，不同类型的鼻炎，鼻镜检查结果也不同，例如变应性鼻炎患者鼻黏膜表现为苍白、水肿，亦可表现为充血或浅蓝色。 血常规检查：主要是为了观察血细胞数目有无异常，判断是否存在感染的可能性，辅助诊断。 影像学检查：CT 和 X 线等影像学检查，主要是为了观察鼻部的结构有无异常，排除其他疾病的干扰，辅助诊断。 过敏原检测：并非所有鼻炎都需要做该检查，一般怀疑是过敏引起的鼻炎时考虑进行此项检查。 鼻炎与鼻窦炎有什么区别？ 二者虽然只有一字之差，但具体的病变部位不一样： 鼻腔就像客厅，而鼻窦则是与客厅相通的小房间。鼻炎是「客厅」的炎症，鼻窦炎是各个「房间」的炎症，二者可以互相影响，但治疗方法不完全一样。医生也会根据具体的病变部位来鉴别二者。。治疗：鼻炎能否根治？ 急性鼻炎一般是可以治愈的，可是一旦再次「感冒」，还是会有复发的可能性。 慢性鼻炎通常病程较长，较难根治，容易反复发作，但通过积极有效的治疗，能减少发作次数，减轻发作时的症状 [4] 。 鼻炎该如何治疗？ 鼻炎的治疗一般以药物为主，部分情况严重者可在医生建议下考虑手术治疗。 鼻炎的药物分为两大类，一类是在全身起作用的，主要目的是抗炎、消肿、促进鼻涕排出来、抗过敏；另一类是在鼻子局部的用药，如各种喷鼻剂、滴鼻剂等。常见的药物有以下一些 [1,4] ： 鼻用糖皮质激素：如布地奈德鼻喷剂，能减轻鼻黏膜的水肿，抑制血管扩张，从而有效缓解鼻塞、流涕、喷嚏等鼻部症状，是目前治疗鼻炎的首选用药。 抗组胺药：如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂，见效较快，对缓解鼻痒、喷嚏的症状效果较好，但对缓解鼻塞的作用较弱。常见的不良反应有口苦，咽部有刺激感，头痛，嗜睡等。 鼻用减充血药：如羟甲唑啉喷雾剂，能迅速减轻鼻黏膜充血和肿胀的现象，缓解鼻塞的症状，但是不建议连续使用超过一周，长期滥用易引起「药物性鼻炎」。 上述药物均需在医生指导下使用，切勿自行滥用。 除此以外，鼻炎患者可酌情进行鼻腔冲洗，有利于清洁鼻腔、除去脓痂和臭味；部分变应性鼻炎（过敏性鼻炎）的患者可进行脱敏治疗。 过敏性鼻炎的脱敏治疗是什么？ 过敏性疾病是身体对环境的某些刺激产生的过敏性反应。脱敏治疗，简单地说就是按照由低到高的强度，对身体反复进行该种刺激，使身体对这种刺激形成「习惯」，反应减轻，直至不产生明显反应 [5] 。 但是脱敏治疗的时间较长（一般 3～6 个月起效，疗程通常需要 3 年），且费用较高（总费用在数千到数万不等），即使采用了脱敏治疗，也有部分患者存在效果不明显的现象，因此建议根据自身情况谨慎选择。 过敏性鼻炎脱敏治疗的方式有哪些？ 目前的方式有注射、舌下含服的滴剂等。 鼻炎治疗用抗过敏药会导致嗜睡吗？ 抗过敏药有多个种类。有明显嗜睡作用的抗过敏药主要是早期的抗组胺类，如氯苯吡胺等。 现在常用的该类药的嗜睡作用已明显改善，且用药方法多为睡前使用一次，因此不用过于担心嗜睡的副作用。 其它类型的抗过敏药一般无嗜睡的副作用，有的还可以与抗组胺药合用，进一步改善症状。 鼻炎治疗用的喷鼻剂或滴鼻剂有哪些？要注意什么？ 目前用于治疗鼻炎的喷鼻剂或滴鼻剂共有三大类 [1,4] ： 减充血剂：比如羟甲唑啉喷雾剂。药店能买到的非处方药物多为此类，短期效果好，喷鼻后鼻塞症状能立即缓解，持续几个小时。 糖皮质激素类：如布地奈德鼻喷剂等。 抗组胺类：如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂等。 其中第 2、3 类多为处方药，按照医生推荐的剂量和疗程使用，一般不会产生依赖性。 但是第 1 类药物，患者可以在药店自行购买，缺乏医生专业指导，容易造成滥用；长期使用此类药物，不但疗效变差，还会引起「药物性鼻炎」，就会变得很难治疗。 因此，如果使用第 1 类药物，即减充血剂（比如羟甲唑啉喷雾剂），注意最好不连续用超过一周，不建议长期使用。 鼻炎治疗用的糖皮质激素类喷鼻剂有副作用吗？ 所有的药物都有副作用，但没必要因为担心副作用而忽视它的治疗作用，所以就更没必要谈激素色变。 喷鼻剂药量非常小，且基本只作用于鼻部黏膜，在建议疗程内一般无明显副作用。 鼻炎是否需要手术？ 部分病程长、保守治疗疗效不好、症状严重影响生活的鼻炎患者，可采用手术治疗的方式。 但因为鼻炎的原因比较复杂，包括环境、心理等各方面因素，手术效果并不能完全保证，具体可向专业医生进一步咨询。 鼻炎怎么手术？ 最常见的是有明显堵塞症状的肥厚性鼻炎的手术，可通过射频消融或鼻甲部分切除的方式减轻鼻腔的肿胀和堵塞；萎缩性鼻炎可考虑行填塞或内移术，缩小宽大的鼻腔。 鼻炎手术是微创手术吗？ 现在的鼻炎手术多在鼻内镜下进行，医生将镜头及各种器械通过前鼻孔进入鼻腔，在显示屏监视下进行操作。 这种手术方式属于微创手术，皮肤上没有切口、不留瘢痕。但部分手术在鼻腔内的创面比较大，且不能缝合，术后容易再次出血，所以可能需要鼻腔填塞止血材料 1～2 天。 鼻炎引起的嗅觉下降都能治好吗？ 分情况。 鼻塞造成的嗅觉下降，在鼻腔通气改善后有可能治好。 但如果嗅神经已经萎缩，神经的功能是非常难恢复的，这时即使解决了鼻塞，嗅觉也有可能无法恢复。。
疾病名称：慢性咽炎。简介：慢性咽炎是什么病？ 慢性咽炎通常为呼吸道慢性炎症的一部分，是咽部黏膜及黏膜下淋巴组织的弥漫性慢性炎症 [1] 。 慢性咽炎的病因较复杂，与呼吸道疾病、职业暴露、吸烟酗酒、咽喉反流、细菌感染等有关 [2] 。常表现为咳嗽（晨起时较频繁）、咽部瘙痒、干热或有异物感等症状 [1] 。 慢性咽炎病程较长且不易彻底治愈 [1] ，缓解慢性咽炎症状的关键，是准确找到并消除病因。 慢性咽炎常见吗？ 非常常见。据统计，我国差不多每 3 个至耳鼻咽喉门诊就诊的患者中，就有 1 个人患有慢性咽炎 [2] 。 慢性咽炎和慢性喉炎是一回事吗？ 不是，但二者可同时存在。咽和喉是两个紧邻的器官，往往同时受致病因素影响而同时发生炎症性病变。喉炎的主要症状是声音嘶哑，甚至失声 [1] 。。病因：慢性咽炎的常见病因有哪些？ 常见病因如下 [2] ： 职业暴露：因职业原因（如加油员、建筑工人、教师、歌手、导游）长期接触汽油、刺激性粉尘或过度用嗓，导致咽部黏膜长期受到刺激或损伤，从而发生慢性咽炎。 咽喉反流：胃食管内容物反流至咽喉，对咽喉黏膜造成物理和化学刺激，引发慢性咽炎。 各种呼吸道疾病：如慢性鼻-鼻窦炎、慢性扁桃体炎等，病情可波及咽部，发展成慢性咽炎。 吸烟、酗酒：烟草中的烟焦油、尼古丁等有害物质会损伤呼吸道，酒精也会刺激消化道。咽作为呼吸道和消化道的共同部分，因此极易受到损害，最终发生慢性咽炎。 细菌感染：细菌感染可导致咽黏膜菌群紊乱，致病菌数量多时就会导致咽部发生炎症，可能为慢性咽炎急性发作的病因。 慢性咽炎的常见人群有哪些？ 过度用嗓的人； 长期暴露于汽油、粉尘环境下的人； 有呼吸道疾病的人； 吸烟、酗酒的人； 免疫力低下、容易被感染的人； 肠胃不好、咽喉反流的人，尤其是肥胖、打鼾患者，合并胃食管反流者多见。 慢性咽炎会传染吗？ 一般不会，但如果是因为肺结核引起的慢性咽炎，则有可能造成传染。 慢性咽炎会遗传吗？ 尚没有资料表明该疾病会遗传。。症状：慢性咽炎常见的症状有哪些？ 常见症状包括：咽部异物感、发痒、灼热、干燥、微痛、干咳、痰不易咳净、讲话易疲劳，或于刷牙漱口、讲话多时出现恶心、作呕。 有些患者会有粘稠的分泌物附着于咽后壁，使患者晨起出现刺激性咳嗽，伴恶心，有时可有颗粒状藕粉样分泌物咳出。 有些患者咽部分泌物少且不易咳出者，表现为习惯性干咳及清嗓子咳痰动作，咳痰动作过于用力可造成分泌物中带血。 上述症状多持续 3 周以上 [1] 。 慢性咽炎症状会导致哪些其他症状或疾病？ 慢性咽炎可能会导致以下症状或疾病 [1] ： 打鼾及其他相关症状：长期炎症刺激，会引起咽喉部、悬雍垂等组织充血水肿、扁桃体增大，造成患者上呼吸道狭窄，特别容易在病人平躺睡眠时造成打鼾，影响患者睡眠质量，严重者会造成大脑慢性缺氧，长期甚至会造成患者精神注意力不集中，记忆力下降。 慢性喉炎：炎症向下蔓延可导致喉部炎症，表现为声音嘶哑、喉部常有粘稠痰液、因喉部不适经常干咳等症状。。诊断：慢性咽炎需要做哪些检查？ 首先，医生会详细询问患者的病史和生活习惯，包括吸烟饮酒习惯、有无鼻-鼻窦炎、有无胃食管反流、有无过度用嗓等。此外，医生会根据患者具体情况，进行必要的检查，如体格检查、鼻咽镜、喉镜、胃镜、咽拭子以及影像学检查 [1] 。 体格检查：进行仔细的咽喉部检查。为了能够看清患者的咽部情况，医生通常需要使用压舌板（可能引发呕吐感）来检查咽部黏膜充血的情况以及分泌物，所以检查前请勿吃的太饱。 鼻咽镜检查：检查鼻咽部情况，观察有无咽部粗糙伴有溃疡等症状。 喉镜、胃镜检查：如果怀疑该疾病是因为胃食管反流性疾病引起，可能会需要进行喉镜、胃镜检查有无食管黏膜破损。检查前需要禁食 6～8 小时。做检查前医生会进行咽部局部麻醉，如喷剂或者口服剂，但局部麻醉的效果达不到完全无痛，检查中及检查后可能依然会感觉咽喉部不舒服，需要做好一定的心理准备。最重要的是喉镜检查还可观察喉部有无肿瘤。 咽拭子：可以通过这项检查判断该疾病为哪种细菌、病毒感染引起，并选择合适的治疗方案。 影像学检查：可检查咽部有无深部结构病变（如肿块）。包括 X 线、CT 检查、磁共振检查等。 慢性咽炎诊断还需要考虑哪些疾病？ 慢性咽炎的诊断常需要考虑并排除早期肿瘤和各种原因引起的咽部异感 [3] ： 咽喉肿瘤：早期可以有咽部异物感、吞咽阻挡感等咽喉不适症状，因此易与本病混淆。必要时需要喉镜检查排除，单纯慢性咽炎不会观察到有肿瘤。 食管癌：早期食管癌患者在出现吞咽困难之前，与慢性咽炎症状相似，均有咽部不适但食管癌还可能伴有进食干饭梗阻感、胸骨后压迫感。中、老年病人在无明显诱因的情况下出现咽部不适，须详细检查排除此病，可通过胃镜或影像学检查鉴别，食管癌可观察到食管有癌变症状而慢性咽炎没有。 茎突综合征：与慢性咽炎均以咽部不适感为主，但有时还伴有头颈部和耳部疼痛。可以通过体格检查（茎突及舌骨触诊）及影像学检查（X 线检查、CT 检查）鉴别，茎突综合征可在扁桃体扪到坚硬突起，影像学结果显示茎突过长可能有弯曲、周围钙化，以上表现是慢性咽炎不具有的。 肺结核：可出现咽结核，合并慢性咽炎，该疾病患者通常有咳嗽、咳痰等症状，可能会咳血，通过结核菌素试验可加以鉴别，向皮内注射结核菌素，出现红晕和硬结则患有肺结核。。治疗：慢性咽炎症状能自己好吗？ 慢性咽炎症状不经过正规的治疗，很难自愈。请及时到有资质医院，遵从医生的建议进行检查、治疗，也不要因为见到效果好转就自行终止治疗。 慢性咽炎症状要去看哪个科？ 耳鼻咽喉科。 建议先去耳鼻咽喉科就诊，如确诊为其他疾病引起，可至相关科室进一步就诊，如消化内科或呼吸内科。 慢性咽炎如何治疗？ 慢性咽炎通常使用药物治疗来缓解咽部症状，常用到以下药品 [1] ： 润喉含片：有抗菌消炎的作用，常见药物有碘含片、西瓜霜润喉片、薄荷喉片等，不可长期服用，会刺激口腔粘膜。偶尔有患者服用后出现恶心、呕吐、荨麻疹等副作用，高血压、糖尿病患者慎用，过敏者禁用。 含漱剂：有杀菌、除臭的作用，用于漱口，清洁咽部，饭后使用。常见药物有复方硼砂溶液、复方氯己定含漱液等，长期使用可能会引发黏膜表面脱屑和味觉改变，不可吞咽，误服会引起中毒，有呕吐、腹泻等症状，幼儿和过敏者禁用。 咽后擦拭剂：有杀菌、改善局部血液循环的作用，常用药品为碘甘油。可用棉签蘸取涂抹于咽部，可能会出现皮炎等不良反应，过敏者禁用。 去除原发病，是最重要、最有效的治疗 [1] 。每种可引起慢性咽炎的原发病，都有自己的治疗手段，可查询下列疾病名称，进一步了解详情。 若为咽部临近器官病变引起，慢性鼻炎、慢性鼻窦炎、鼻息肉、鼻中隔偏曲、腺样体肥大、反复发作的扁桃体炎等，可以通过药物或手术进行治疗。 若为胃酸反流所致，可采用药物治疗，主要是抑酸剂。胃食管反流严重、药物治疗无效者，可根据具体情况有选择性的进行手术治疗。 若为过敏性鼻炎造成的慢性咽炎症状，可以通过口服抗组胺药、局部用糖皮质激素治疗。 慢性咽炎服用润喉含片、漱口、咽后壁擦拭等有用吗？ 可暂时缓解慢性咽炎症状，但停药后症状很容易复发，因为导致慢性咽炎症状的原发病并没有被治愈。反复使用还可能对咽喉造成不良刺激。。
疾病名称：中耳炎。简介：中耳炎是什么？ 中耳炎是指发生在中耳的炎症。中耳包括咽鼓管、鼓室、鼓窦以及乳突气房。 中耳炎根据病因不同又可分为化脓性中耳炎、分泌性中耳炎等。不同类型的中耳炎，其临床症状、治疗和处理方式也不尽相同。 化脓性中耳炎：多由化脓性细菌感染引起。急性期主要症状有耳痛、耳内流脓，可伴随发热、畏寒等全身症状 [1] 。应及时控制感染，通常引流，祛除病因。当炎症迁延未愈，常会引发慢性化脓性中耳炎，主要表现为反复流脓或流水、听力下降。 分泌性中耳炎：多为中耳通气功能障碍所致，也可由于头颈部肿瘤放疗后而产生 [1] 。多表现为听力减退、耳痛、耳鸣、耳闷。因本病是造成儿童及成人听力下降的常见原因，所以一旦发现均需积极处理，通过药物治疗、手术治疗等途径，一般预后良好。 中耳炎常见吗？ 中耳炎是耳鼻咽喉科的常见疾病，好发于儿童。其中分泌性中耳炎，冬、春季多见，每100 名儿童中，就有一名患有此疾病 [2] 。随着环境污染的加剧和生活方式的改变，中耳炎的发病率呈逐年上升趋势 [3] 。 中耳炎去哪个科就诊？ 耳鼻咽喉科。。病因：中耳炎的病因是什么？ 不同类型的中耳炎病因不同： 化脓性中耳炎： 由细菌等微生物的感染引起，如肺炎球菌、葡萄球菌等。可能是游泳、洗澡时耳朵进水但没有及时清理，给细菌创造了大量繁殖的条件；也可能是鼻窦炎、扁桃体炎的炎症蔓延到中耳所致。 分泌性中耳炎： 其病因尚未完全明确，一般认为与咽鼓管功能障碍、感染因素和免疫因素有关。 中耳炎会传染吗？ 一般不会在人和人之间传染。 中耳炎常见人群有哪些？ 中耳炎常见于儿童，主要有以下几点原因： 儿童咽鼓管的管腔短、内径宽、鼓室口位置低，当咽部发生感染时，容易由此侵袭至中耳 [1] 。 儿童自身免疫功能尚未发育成熟，容易遭受细菌、病毒等致病体感染 [1] 。 在母亲哺乳时，若位置不当，乳汁及胃内容物容易从咽鼓管进入中耳，诱使中耳发炎 [1] 。。症状：怎么知道自己得中耳炎了？ 中耳炎主要的症状包括听力下降、耳内闷胀感或闭塞感、耳痛、间歇性耳鸣等。不同类型中耳炎的症状，略有不同。 化脓性中耳炎的症状 在急性期，可伴随剧烈耳痛，呈搏动性跳痛。有明显耳闷胀感。在鼓膜穿孔后，耳内可流出脓性液体。常伴有不同程度的全身症状，如发热、怕冷、食欲下降、腹泻、呕吐等。 分泌性中耳炎的症状 主要表现为听力下降，可随体位的改变而不同，当头向前倾或偏向健侧时，听力则会得到改善。可伴随轻度耳痛、耳闷胀感。需要注意的是，由于婴幼儿和儿童表达能力较弱，往往症状不被察觉。当婴幼儿出现对周围声音反应差，情绪不佳，频繁抓耳；儿童表现为难以集中注意力，呼喊不应等情况，应加以关注。。诊断：中耳炎患者应该做哪些检查？ 一般需要进行血常规检查、耳镜检查、听力检查、耳部 CT 等，这几项检查都不会造成明显的痛苦。 血常规检查：可以通过血象，鉴别引起炎症的病原体类型，不需要空腹。 耳镜检查： 可以观察外耳、鼓膜的情况，发现一些中耳炎的征象。 听力检查： 可以评估听力有无受损，了解耳聋性质和程度，有助于制定治疗方案以及疗效评估。 耳部 CT： 可以直观的观察中耳的结构有无异常，有助于了解疾病的累及范围及程度。。治疗：化脓性中耳炎怎么治疗？ 急性化脓性中耳炎 全身治疗：及早使用抗生素治疗，控制感染，如青霉素类、头孢菌素类 [1] 。可有效防止鼓膜穿孔的发生。 局部治疗： 鼓膜穿孔前：可使用 1% 酚甘油滴耳，消炎止痛。若治疗效果一般，鼓膜膨出明显，可进行急性鼓膜切开术，将脓液引流出耳内，有利于炎症消退。在全身和局部症状减轻后，穿孔可愈合 [3] 。 鼓膜穿孔后：常采用抗菌药物水溶液滴入耳中，可有效清除病原菌。需要注意，在滴耳前，需要将外耳道脓液清洗干净 [3] 。 病因治疗：有鼻炎、鼻窦炎、扁桃体肥大、腺样体肥大、鼻咽部肿瘤时，则应积极治疗这些引起中耳炎的原发病。 慢性化脓性中耳炎 药物治疗：耳朵引流通畅时，多使用抗生素溶液或抗生素与糖皮质激素混合液滴耳。滴耳前需要将外耳道脓液彻底洗净。在急性发作期，可以全身应用抗生素进行治疗 [2] 。 手术治疗：一般来说，当耳内停止流脓后，较小的鼓膜穿孔可以自愈，若无法自愈，则需要进行鼓室成形术 [1] 。 分泌性中耳炎怎么治疗？ 分泌性中耳炎可导致听力下降，影响生活质量，在婴幼儿时期甚至会影响语言功能和平衡功能发育，所以一旦发现，需要及时就医。 病因治疗：积极治疗腭裂、腺样体肥大、鼻咽癌等鼻咽部病变，消除咽鼓管机械性梗阻 [1] 。 药物治疗： 抗生素：多在急性期使用，尤其是由于上呼吸道感染所引起的分泌性中耳炎。 类固醇激素：类固醇激素可减少炎性渗出。但需要注意不可长期全身使用类固醇激素，容易产生骨质疏松等副作用 [1] 。 粘液促排剂：可以帮助鼓室积液排出，改善咽鼓管通气功能 [2] 。 手术治疗：当保守治疗效果不明显时，需及时进行手术治疗，可帮助改善中耳通气引流和消除耳内积液 [1] 。 中耳炎会自愈吗？ 中耳炎无法自愈，需要进行积极治疗。 得了中耳炎会耳聋吗？ 一般来说，得了中耳炎，都会出现一定程度的听力下降。经过及时规范化治疗，听力都可以得到恢复。否则可能出现鼓膜穿孔，累及听骨链中断，或由于疤痕使得听骨活动受阻，则可能导致不可逆的听力下降。。
疾病名称：耳石症。简介：耳石症是什么？ 耳石症又称良性阵发性位置性眩晕，或良性发作性位置性眩晕（Benign paroxysmal positional vertigo，BPPV）。是一种当头的位置改变时，譬如转头、低头等，会短暂发作的眩晕，可反复发作 [1] 。 耳石症常见吗？ 耳石症，即良性阵发性位置性眩晕（BPPV）是常见的前庭周围性眩晕，全部人群的发病率资料较少。据粗略估计，BPPV 的终身患病率大约为 2.4%，即每百人中就有超过两人一生中发作过一次 BPPV [1] 。 耳石症有哪些类型？ 根据病变发生部位的不同，可将耳石症，即良性阵发性位置性眩晕（BPPV）分为四种类型： 后半规管 BPPV：是最常见的类型，约占全部患者中的九成。 水平半规管 BPPV：少见。 上半规管 BPPV：极少。 混合型 BPPV：少见。 一般，水平半规管 BPPV 的症状比后半规管 BPPV 重，眩晕发作持续的时间也更长。而混合型 BPPV 的症状又比单一半规管 BPPV 的症状更明显 [1] 。 根据病变的原因，可将 BPPV 分为两种： 特发性 BPPV：病因不明确，多见于老年人和女性。 继发性 BPPV：能找到病因，继发于其他疾病，多见于头部外伤、耳部疾病、全身系统疾病人群 [1] 。 耳石症应该去哪个科室就诊？ 一般会选择去耳鼻咽喉科、神经内科就诊。。病因：耳石症是怎么发生的？ 耳的结构分为外耳、中耳、内耳。内耳有三个互相垂直的 C 形结构，称为半规管，跟人体的平衡感觉有关 [3] 。 内耳里的一部分结构附有耳石，当各种原因引起耳石脱落、在半规管内移动，扰乱人体的平衡功能，就会引起眩晕 [1] 。 耳石症的原因是什么？ 理论上，任何能够导致耳石脱落的因素，都有可能导致耳石症，即良性发作性位置性眩晕（BPPV）的发生。 特发性 BPPV 可能的病因：年龄增长、激素水平变化、钙代谢紊乱及骨质疏松等原因，导致耳石退化加速、吸收能力下降及耳石的稳定性降低，引起耳石脱落，发生眩晕。另外，高血压、糖尿病、血脂异常等原因，也可能造成供应内耳血管的损害，导致耳石脱落，发生眩晕 [1,4] 。 继发性 BPPV 可能的病因：耳源性因素如中耳炎、梅尼埃病、外伤、内耳手术等，头部外伤与外科手术，长期卧床等，因为炎症、冲击力、手术损伤等，直接或间接对内耳造成损伤，都有可能导致 BPPV 发生 [1] 。 耳石症容易发生在哪些人？ 一般多发于： 中老年人及女性：本病通常 40 岁以后高发，且女性多于男性。可能由于年龄增长、激素水平变化、钙代谢紊乱及骨质疏松等原因，导致耳石退化加速、吸收能力下降及耳石的稳定性降低，易发此病。 头部、耳部外伤及手术史患者：这些原因可能导致内耳受累，诱发此病。 患有原发疾病者：如前庭神经炎、梅尼埃病、中耳及内耳感染等患者，患病的几率增大 [1] 。 全身疾病患者：如糖尿病、高血压等疾病，可能造成供应内耳血管的损害，导致耳石的脱落，发生此病 [4] 。 耳石症是否会遗传？ 目前没有证据证明 耳石症，即良性阵发性位置性眩晕会遗传。。症状：耳石症有什么表现？ 当头位变化时，譬如起床、快速转头、低头、床上翻身等，突然发生短暂眩晕，有看东西旋转、眼球震颤等表现，可伴有恶心及呕吐，每次发作一般持续几秒或数十秒，不会超过一分钟，可自行缓解，但反复发作。眩晕发作时无耳鸣、耳闷和听力下降。 多数人在缓解期没有明显症状，少数人可能有头昏、头重脚轻感等表现。病程可在数小时至数月间，少数甚至可长达数年，在病程中，眩晕可反复发作 [1] 。。诊断：耳石症需要做哪些检查？ 耳常规检查：如窥耳器、耳内镜检查等，检查是否存在耳部疾病如中耳炎； 体位试验：如垂头仰卧位试验（Dix-Hallpike试验） 、滚转试验（roll test）等。这两个检查对确诊耳石症有很重要的意义； 电测听、声导抗等听力相关检查，本病患者通常听力正常； 影像学检查（如 CT 、磁共振），了解有无中耳炎、肿瘤等病变； 眼震电图、冷热试验等前庭功能检查 [1] 。 医生可能会根据病情同时进行数种检查。 耳石症容易与哪些疾病混淆？ 很多疾病都可引起眩晕，所以良性阵发性位置性眩晕（BPPV）容易与很多疾病混淆，如中枢性位置性眩晕、颈椎病、梅尼埃病等 [1] 。 所以，当出现眩晕时，最好是去医院检查，由医生进行诊断和鉴别。医生可通过耳常规、听力检查、影像学检查等方法，进行鉴别诊断。 耳石症与梅尼埃病引起的眩晕有什么区别？ 梅尼埃病也会有反复发作的眩晕，一般眩晕发作持续时间较长，在 20 分钟至 12 小时，甚至数天，头的位置变动也没有明显的影响。 后期梅尼埃病患者还可能会有波动性听力下降（发作时听力下降，缓解时听力有所恢复，但总体来说听力是越来越差）、耳鸣等 [1] 。 耳石症与颈椎病引起的眩晕有什么区别？ 颈椎病的头晕一般在头快速运动时明显，一般没有视物旋转。可伴有颈部的局部疼痛、活动受限。 两者通过临床表现及 X 线片、CT、核磁共振检查可以鉴别 [2] 。 良性阵发性位置性眩晕与中枢性位置性眩晕有什么区别？ 中枢性位置性眩晕的眩晕发作持续时间长，体位改变如起床、翻身等时通常不会使眩晕加剧，常由脑部肿瘤及血管病变引起。通过 CT 及核磁共振（MRI）检查可鉴别 [2] 。 耳石症是否会长肿瘤？ 大部分耳石症，即良性阵发性位置性眩晕都跟肿瘤无关，但肿瘤也会导致眩晕。因此出现症状时也应完善相关检查，例如头部 CT 等，排查肿瘤性疾病。。治疗：耳石症怎么治疗？ 一般医生会根据病情选择治疗方案，常用方法如下： 首选耳石手法复位； 必要时可以适当给予药物治疗，如前庭抑制剂（苯海拉明等）及改善循环类药物（倍他司汀等）； 可经医生指导后，自行在家进行体位疗法。 如果以上方法反复治疗均无效，可行手术治疗，如壶腹神经切断术或半规管阻塞术 [1,5] 。 耳石症手法复位是怎么做的？ 患者坐在检查床边，在医生的指导和辅助下，做转头、起卧、翻身等动作。一般每次半小时左右，若复位后仍有眩晕，可做多次复位。每周一次，直到眩晕好转。 耳石症在手法复位治疗时出现恶心、呕吐的情况正常吗？ 复位过程中可能出现眩晕，跟发作的症状类似，引起眩晕、恶心、呕吐等，不用太紧张。 如还能配合，可在医生保护下继续复位，若确实眩晕严重不能进行，医生会考虑暂时终止复位治疗。 耳石症是否能治好？ 如确诊良性阵发性位置性眩晕，经复位治疗后大部分能治好，但也有部分病例经多次复位仍疗效欠佳。 耳石症能自愈吗？ 耳石症，即良性阵发性位置性眩晕，有一定的自限性，可以自愈，一个月内自愈者约 50% [1] 。 不过此病可反复发作，而且眩晕会影响到患者的工作、学习和生活。出现眩晕应及时到医院就诊，由医生制定诊治方案。眩晕发作时注意卧床休息，避免跌伤。 耳石症会复发吗？ 如耳石复位后再次脱落，会导致良性阵发性位置性眩晕复发。。
疾病名称：会厌炎。简介：会厌炎是什么病？ 会厌炎也称「声门上炎」，是指会厌及其附近的声门上结构出现炎症。患者可表现为发热，一般是高热，感觉到剧烈的咽痛，吞咽时加重，严重时难以咽下唾液，讲话含糊不清，甚至呼吸困难。如不治疗，会厌炎可进展为危及生命的气道梗阻。 会厌炎的病原体主要来源于后方的鼻咽，病原微生物直接侵袭导致。会厌的舌面和会厌周围组织含有丰富的淋巴和血管网，易导致感染蔓延及随后的炎症反应，一旦出现感染，肿胀就会迅速进展到整个声门上喉，气道梗阻可能进展迅速。 会厌炎常见吗？ 会厌炎美国成人发病率约为 1.6/100 000。成人会厌炎可伴有许多共存疾病，包括高血压、糖尿病、和免疫缺陷。 会厌炎有哪几种类型？ 从病理上来分，会厌炎可以分为急性卡他型，急性水肿型和急性溃疡型三种类型。。病因：会厌炎有哪些常见病因？ 会厌炎的原因包括多种细菌、病毒、病毒-细菌混合感染、真菌以及非感染性因素，非感染性原因包括会厌炎的创伤性原因包括热损伤、吞咽异物和摄入腐蚀性物质以及过敏反应性炎症继发感染。 在极少数情况下，会厌炎也可作为骨髓或实体器官移植的并发症出现。 会厌炎常见于哪些人？ 常见于儿童，高血压、糖尿病和免疫缺陷的人。 会厌炎会传染吗？ 一般不会传染。 会厌炎会遗传吗？ 不会遗传。。症状：会厌炎有哪些常见表现？ 会厌炎的临床特征因年龄、严重程度和病因而不同。 儿童患者可见呼吸窘迫、焦虑及特殊的「三脚架」姿势 ，即不愿意平卧，身体处于躯干前倾、颈部过伸和下颚前探的坐姿。突然发作并快速进展(数小时内)的吞咽困难、流涎和呼吸窘迫( 3D 症状)是儿童急性会厌炎的标志。患儿会出现窒息感，吸气困难，并且焦虑、躁动、易激惹。他们的说话声音比较含糊，通常被形容为「热土豆」嗓音。 成人可表现为如下表现： 最常见的是剧烈的咽喉痛或吞咽痛，吞咽时加重，严重时连唾液也难以咽下。 大于等于 37.5℃ 的发热，有畏寒，体温多在 38～39℃，甚至可伴随精神萎靡，面色苍白。 说话语音含糊不清。 流涎。 喘鸣或呼吸困难，甚至窒息。 少部分有声音嘶哑 成人患者的症状进展慢于儿童。 会厌炎是怎么发展的？ 会厌炎是会厌及其附近的声门上结构出现炎症，易导致感染蔓延，肿胀就会迅速进展到整个声门上喉，气道梗阻可能进展迅速，可危及生命的气道梗阻。 会厌炎会造成哪些严重后果？ 气道梗阻 ：气道梗阻并不常见，但可在疾病或治疗过程中的任何时间里毫无预兆地出现。 会厌脓肿 ：会厌脓肿可由合并的会厌感染或会厌黏液囊肿的继发感性染导致。会厌脓肿主要发生于成人会厌炎患者，发生率高达 30%。 继发性感染 ：可能会出现菌血症或直接蔓延导致的继发性感染，例如，肺炎、颈淋巴结炎、蜂窝织炎、化脓性关节炎和脑膜炎等，但脑膜炎极少发生。 坏死性会厌炎 ：坏死性会厌炎是免疫缺陷(例如，HIV 感染，嗜血细胞性淋巴细胞增生症)会厌炎患者中的罕见并发症。 死亡 ：儿童和成人的死亡率分别为 < 1% 和 ≤ 3.3%。基本上所有死亡都是急性气道梗阻所致。大多数死亡发生在赶往医院的途中或到达医院后不久。。诊断：会厌炎如何诊断？ 医生在诊断会厌炎时，主要参考的是主诉有剧烈咽喉疼痛，吞咽时加重，检查口咽无异常，间接喉镜下可见会厌充血，肿胀的会厌。 会厌炎可疑者，需要做哪些检查？ 采用直接(常规)口咽检查作为初步评估。大部分患者的口咽检查结果正常，很少见到增大的会厌。如果这种检查无法观察到会厌，或可能不安全，那么临床医生可以选择颈部外侧位成像或喉镜检查。 喉镜直视会厌(例如，电子鼻咽喉镜，间接或直接检查法)可能是临床诊断的金标准。如果直接检查可能不安全或观察不到会厌、或喉镜检查可能不安全或失败，则可通过放射影像学检查来确定诊断。软组织颈部侧位X线摄影可确诊会厌炎，成人发生会厌炎时的会厌宽度通常大于 8 mm。会厌谷气腔消失，杓状会厌襞增厚，杓状会厌襞宽度通常大于 7 mm。 实验室检查：大多数会厌炎患者白细胞计数增高，但这一表现不具特异性。血培养和会厌培养的检出率将在下文讨论。 如果在直接喉镜(开放气道的过程中)、采用纤维镜的鼻喉镜或是在口咽检查中观察到会厌有红斑和水肿则可确诊会厌炎。无法直视会厌检查时，也可通过颈部侧位 X 线摄影显示会厌肿胀做出诊断。 会厌炎的诊断并不一定要进行放射成像检查，患者存在气道即将梗阻或气道完全梗阻的体征、临床诊断很明显，或是通过压舌板(如果安全且能耐受)、可屈经鼻喉镜检查或其他喉镜检查方法进行的口咽检查能够直视会厌的时候尤其如此。然而，若患者接受放射影像学检查不会产生风险，则可使用该检查的结果来确定怀疑的诊断。 会厌炎容易和哪些疾病混淆？ 会厌炎的鉴别诊断包括急性上气道梗阻的其他原因： 喉支气管炎 ：会厌炎无犬吠样咳嗽而有焦虑和流涎，可据此与喉支气管炎相鉴别。直视会厌检查可见其外观正常，颈部侧位 X 线摄影检查时可能会观察到吸气期下咽部扩张、声门下不透光和会厌正常。 悬雍垂炎 ：感染性悬雍垂炎可单独发生，也可与会厌炎或咽炎同时出现。悬雍垂严重肿胀的单纯性悬雍垂炎患者可能具有与会厌炎相似的表现。检查可见特征性的悬雍垂肿胀和红斑 细菌性气管炎 ：细菌性气管炎可作为病毒性喉气管炎的并发症或原发性细菌性感染出现。原发性细菌性气管炎可能表现出与会厌炎相似的急性上气道梗阻、发热和中毒样外观。然而，X 线摄影检查可能显示管腔内假膜和气管壁不规则，而会厌和声门上区正常，诊断可能需要直接气管镜检。 扁桃体周围或咽后脓肿 ：儿童扁桃体周围或咽后蜂窝织炎/脓肿或其他口咽部疼痛性感染都可引起流涎和伸颈。这类感染通常无急性会厌炎的中毒样外观和焦虑。不过颈部侧位软组织 X 线摄影可能有助于确诊或排除会厌炎。 喉或会厌谷异物 ：喉部或气管异物可引起需要立即治疗的完全性或部分性气道梗阻。环状软骨或气管分叉区域的食管异物可压迫气道，引起部分性气道梗阻。患者可能会突然出现症状，并且无发热。 血管性水肿 (全身性过敏反应或遗传)：过敏反应或急性血管神经性水肿急性发病，发病前无感冒症状或发热。主要表现为唇舌肿胀、荨麻疹、吞咽困难但无声嘶，有时有吸气期喘鸣。患者可能有过敏史或既往发作。 先天性异常和喉乳头状瘤 ：上气道的先天异常和喉乳头状瘤有时会引起与会厌炎相似的症状。然而，这些疾病的病程缓慢，且一般不会引起发热(除非症状原因是同时发生的病毒感染使气道狭窄加重)。 白喉 ：白喉的临床表现可与会厌炎相似。症状通常逐渐发作，最常见的主诉症状为咽痛、不适和低热。可能有白喉膜(灰色，边界清楚)。 会厌增大的其他原因 ：会厌增大的其他原因一般都能通过病史了解，如颈部放疗、创伤或热损伤。喉脓气囊是喉气囊(少见的喉部异常气囊)的一种感染性并发症，其临床表现及颈部侧位 X 线摄影表现都有可能类似于会厌炎。。治疗：会厌炎要去看哪个科？ 耳鼻喉科或者急诊科 会厌炎能自己好吗？ 不能。 会厌炎应该怎么治疗？ 一般原则：急性会厌炎的治疗有两个关键点： 气道维持 ： 对于疑似会厌炎的患者，应该在有维持气道稳定和机械通气设备的条件下(如急诊科、手术室或重症监护病房)，由具备实施快速复苏能力的临床医生进行持续监测。 应该按需给予湿化辅助供氧。 对于具有严重上气道梗阻征象的患者(包括会厌炎患者)，多学科协作治疗是最佳的治疗方法；确保气道开放至关重要。 给予适当抗菌药物 ： 对于少数明确已知会厌水肿是由吸入性、化学性或热损伤所致的患者，可以不给予抗菌药物。 对会厌炎患者的经验性抗菌药物治疗应针对某特定患者最可能的致病微生物。一旦获得了病原培养和药敏试验结果，应调整用药方案从而用最佳方案覆盖分离出的微生物。 会厌炎是一种致命感染，经验性治疗应该在获得病原培养结果之前就开始。 糖皮质激素 ：对于糖皮质激素在会厌炎患者气道管理中的作用，存在争议。应用糖皮质激素的主要原理是可能减轻气道炎症，以及伴随的气道开放性改善。在会厌炎的初始治疗中不使用糖皮质激素。但是，对那些经过数日的适当抗菌药物治疗后存在拔管困难的患者，应用糖皮质激素可能是有益的。 会厌炎需要住院吗？ 需要。。
疾病名称：口腔溃疡。简介：口腔溃疡是什么？ 口腔溃疡又称口腔黏膜溃疡，俗称「口疮」，是指在舌、唇内侧、牙龈、颊粘膜、腭等口腔黏膜的上皮完整性发生连续性缺损或破坏，因表层坏死脱落而形成了凹陷 [1] 。 一般情况下，口腔溃疡都有明显的疼痛感，最常见的是伴有烧灼感的疼痛。溃疡比较大时，疼痛感更加剧烈，说话、吃饭等会使得溃疡的疼痛感明显增强，以至于很多人常因为疼痛而不愿意说话、吃饭。 口腔溃疡一般会出现在什么时间？ 复发性口腔溃疡发病机制尚不明确，发病没有季节性，但也呈现以下特点：女性月经期，劳累、熬夜之后，精神压力较大的时更加容易出现口腔溃疡。 口腔溃疡不痛不痒是怎么回事？ 复发性口腔溃疡的发生分为前驱期－溃疡期、愈合期和间歇期 [1] ，并非每一时期都会出现，也并非每一时期都有疼痛感，出现不痛不痒的情况是非常正常的。 而其他类型的溃疡比如梅毒感染造成的口腔黏膜溃疡，常表现为舌头和嘴唇上的溃疡，没有明显的疼痛感。这一类的溃疡，需要配合正规的抗梅毒螺旋体治疗才能彻底治愈。 另外，HIV 感染也可导致这类溃疡病变。 口腔溃疡一般看什么科？ 口腔科、口腔黏膜科。 如合并其他科的疾病，或者本身就是其他科室疾病在口腔的表现，如白塞病等，医生会邀请其他科室的医生帮助诊断和治疗。。病因：口腔溃疡可能是哪些原因导致的？ 口腔溃疡可能与以下原因相关： 微生物感染 ：如 Ｌ 型链球菌、腺病毒等病毒、细菌等病原微生物导致口腔黏膜感染时，也会出现口腔溃疡 [1] 。常见如疱疹病毒导致的疱疹性龈口炎，在一般是牙龈上或者口腔其它部位出现成簇的小溃疡，溃疡比较浅，但是疼痛症状比较明显。结核杆菌感染导致的口腔黏膜结核，可形成长期不愈合的溃疡，这一类溃疡有个特点，就是溃疡的疼痛感很轻微，甚至是没有疼痛感。 免疫因素 ：有研究表明复发性阿弗他溃疡的发病可能与体液免疫和自身免疫反应有关 [1] 。 系统性疾病因素 ：临床实践经验和流行病学的调查均发现口腔溃疡与胃溃疡、十二指肠溃疡、肝胆疾病以及由各种寄生虫引起的消化道疾病或功能紊乱有关 [1] 。 环境因素 ：一些研究结果表明由复发性阿弗他溃疡的口腔溃疡的发生与患者的行为类型、工作环境引起的心理反应，食品添加剂、营养失衡以及生活节奏等环境和社会因素有关 [1] 。 遗传因素 ：对相关的单基因遗传、多基因遗传、遗传标记物和遗传物质的研究表明，复发性阿弗他溃疡的发病有遗传倾向 [1] 。 创伤 ：因为进食过烫、过硬的食物，或者被牙齿咬破口腔黏膜时，口腔也会出现溃疡。这种溃疡有自愈能力，一般在 7～10 天内愈合，不留下后遗症；但若创伤因素始终存在，比如牙齿存在过尖过锐的牙尖、或修复体/义齿存在异常凸起长期摩擦黏膜，这种溃疡也会长期存在，甚至有癌变风险。 恶性肿瘤 ：由恶性肿瘤引起的口腔溃疡叫癌性溃疡，多见于老年 [1] 。牙龈癌、唇癌、舌癌、颊癌、口底癌、腭癌等在早期也可能表现为溃疡，但癌性的溃疡会越长越大，越长越硬。 肺结核 ：由肺结核引起的结核性溃疡多见于中青年，一般好发于唇部、舌头等部位 [1] 。 口腔溃疡反复发作是由哪些原因导致的？ 复发性口腔溃疡又叫做复发性阿弗他溃疡 [1] ，本病发生可能与以下因素有关： 遗传和免疫因素 ：复发性口腔溃疡有一定的遗传倾向 [1] ，并且与人体的免疫功能的紊乱有一定关系，使得口腔溃疡呈现反复的溃疡——愈合——溃疡的过程。 全身疾病和微生物感染 ：慢性胃肠疾病患者更容易得口腔溃疡；细菌、病毒感染也会导致口腔溃疡的发生 [1] 。 心理压力和营养因素 ：过大的心理压力和精神紧张会导致口腔溃疡，也会导致口腔的复发 [1] 。 口腔卫生和生活习惯 ：口腔里比较尖锐的牙尖、假牙，以及有些人咬嘴唇、咬舌尖的不良习惯，也会导致口腔黏膜破溃，形成口腔溃疡。。症状：口腔溃疡常发生于哪些部位？ 口腔溃疡可以长在口腔黏膜任何部位，最常见的部位有：唇、舌、颊黏膜及上腭。 口腔溃疡有哪些表现？ 常见表现为圆形至椭圆形表浅局限性溃疡，边缘发红，中央呈黄白色，常常有接触性疼痛，影响进食或说话。就是典型的「黄，红，凹，痛」的症状。。诊断：口腔溃疡在什么情况下应该去医院就诊？ 口腔溃疡伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊： 口腔内位置固定的溃疡 2 周没有愈合； 溃疡越长越多，越长越大，越长越疼； 除了口腔里长了溃疡，手足、眼睛、生殖器或全身其它部位也出现了溃疡、疼痛或者其它不适症状等。。治疗：口腔溃疡可以自己好么？必须要去医院治疗么？ 由于口腔溃疡的疼痛程度、复发频率等情况不同，部分的口腔溃疡可以自行痊愈，可以不用治疗，但有些较严重的口腔溃疡建议在医生指导下治疗。 以复发性阿弗他溃疡为例，若溃疡复发次数少，疼痛也是可以忍受的，则不需要去医院治疗；但当溃疡较大较深，且经常复发，疼痛已经影响到日常生活时，或者，超过 14 天、位置固定且不能自愈的溃疡，则需要及时去医院进行合理系统的治疗了 [1] 。 反复发作的口腔溃疡怎么护理？ 对于复发性阿弗他溃疡的治疗，研究众多，但尚无特效治疗方法。对其治疗目标的共识是：减少复发次数，延长发病间隙期，促进愈合。 一些并发其它异常症状或反复、严重的口腔溃疡，需要就诊评估原因，并对因治疗；对于轻症、早期、原因明确或考虑是「复发性阿弗他溃疡」的情况，可以按以下方式护理和缓解： 饮食方面 ：以温凉的流/软食为主，避免过硬、辛辣刺激性的食物、饮料，以免刺激加重溃疡，增加疼痛；另一方面，减少对溃疡创面的刺激，也能促进溃疡愈合。 生活习惯 ：避免熬夜、劳累等。一方面，熬夜、劳累等会降低人体的抗病能力，延缓溃疡的愈合过程；另一方面，熬夜、劳累本身是一个可能诱发口腔溃疡的因素，所以在生活上要注意合理安排作息时间，保证充足的睡眠，养成良好的作息和生活习惯。 口腔卫生 ：因为溃疡的疼痛，人们往往忽略或放弃日常的口腔卫生维护，吃完东西后可用温水漱口，及时冲刷清理掉口腔内的食物残渣、溃疡渗出等，防止微生物感染，促进溃疡的愈合。 心理和情绪 ：保持良好积极的心理状态，合理安排劳动强度，避免过大的精神压力。 药物治疗 ：反复口腔溃疡，或疼痛难忍，也可以在医生指导下选择用药物治疗。 治疗口腔溃疡的药物有哪些？ 1、局部用药 ，目的是抗炎、镇痛、防止继发感染、促进愈合。 抗炎药物 ： 膜剂：将药物制成药膜或将药物制成霜剂贴于溃疡表面，起到保护溃疡表面的作用 [1] 。 软膏或凝胶：使用去炎松、醋酸氟羟泼尼松等软膏涂于溃疡面，可以有效抗炎。 含漱液：使用氯已定溶液、高锰酸钾液、利凡诺等含漱液，需要根据医嘱或说明书使用。需要注意的是，长期使用氯已定溶液漱口可能会导致牙齿染色、舌苔变黑等情况，停药后会自行消失，患者无需过于紧张 [1] 。 含片：含服西地碘片，有抗菌、抗病毒和消肿止血作用。 镇痛类药物 ：包括利多卡因凝胶、喷剂，苯唑卡因凝胶等，仅限疼痛难忍严重影响进食和生活质量时使用，患者需根据医嘱用药[1]。 促进愈合用药 ：重组人表皮生长因子凝胶、外用溶液，重组牛碱性成纤维细胞生长因子凝胶、外用溶液等 [1] 。 糖皮质激素类药物 ：曲安奈德口腔糊剂，地塞米松软膏、喷雾剂、含漱液，泼尼松龙软膏等药物 [1] 。 2、全身用药 ，目的是对因治疗、减少复发、争取缓解。常用药物及方法有 [1] ： 糖皮质激素 ：包括泼尼松、地塞米松等，该类药物有抗炎、抗过敏等作用。 免疫增强剂 ：如转移因子，丙种球蛋白等，主动免疫制剂可以有效激发机体免疫应答，被动免疫制剂丙种球蛋白等，对免疫功能减低者有效。 口腔溃疡一直不愈合该怎么办？ 口腔长了溃疡不愈合，切不可长期自行使用「冰硼散」、「西瓜霜」等喷涂，也不可采信「祖传秘方」进行长期的自行治疗。 应该选择正规的医疗机构就诊，明确溃疡的性质后给予及时合理的治疗措施。 若口腔溃疡不治疗有什么严重的后果？ 因引起口腔溃疡的原因不同，会产生完全不同的后果： 有些口腔溃疡会自愈，如临床最常见的口腔溃疡——复发性阿弗他溃疡；一般在 1～2 周内自然愈合，不会留下任何后遗症，但可能过一段时间又会出现 [1] 。 还有一些溃疡不会自愈，会越长越大，如癌性溃疡。随着病病变的发展，溃疡越来越大，越来越硬，并出现出血、感染等情况的发生。 口腔溃疡的发生可能与其他疾病密切相关，随着原发疾病病情发展，往往出现、肺、胃、肠、关节、肾脏、甚至生殖器等其他部位的损害，如白塞病、胃穿孔、胃癌等 [1] 。 口腔溃疡吃维生素有用吗？ 作用不明确。 补充维生素、锌等在口腔溃疡治疗中的作用尚不明确，缺乏权威的数据支持；除非有缺乏维生素或矿物质的其它病史、症状或体征，一般不建议随意补充这类营养素。 如果是首次出现溃疡，或者长期不愈合的溃疡，需要到医院就诊，明确溃疡的性质，诊断明确后给予相应的治疗措施，溃疡才能愈合。 口腔溃疡不治疗能自愈吗？ 有些溃疡有自愈能力，一般 1～2 周会自然愈合，如复发性阿弗他溃疡 [1] 。 有的溃疡不但不会自愈，而且越长越大，病情也越来越重，如癌性溃疡、结核性溃疡等。。
疾病名称：过敏性鼻炎。简介：过敏性鼻炎是什么？ 过敏性鼻炎，又称变应性鼻炎，是鼻黏膜接触过敏原后发生的过度的自身防御反应，是一种常见的慢性疾病。典型症状为一阵阵地打喷嚏、流清水样鼻涕、鼻痒和鼻塞。 主要治疗方法包括避免接触过敏原、药物治疗、脱敏治疗等 [1] ，手术仅作为过敏性鼻炎的辅助治疗方法。 过敏性鼻炎虽然目前尚不能彻底治愈，但如果治疗恰当，患者的生活质量可以不受影响。 过敏性鼻炎在人群中常见吗？ 常见。据研究结果显示，国内儿童患病率为 15.79%（每 100 个儿童中约有 16 人患病），成人患病率为 13.26%（每 100 人中约有 13 人患病），儿童患病率较成人高 [2] 。 过敏性鼻炎可以分为哪几类？ 根据发病时间分类： 季节性过敏性鼻炎： 如「花粉症」，一般发生在花粉播散的季节； 常年性过敏性鼻炎： 由尘螨、蟑螂、动物皮屑、以及某些职业性过敏原等常年存在于周围环境中的过敏原引起 [1] 。 过敏性鼻炎要去看哪个科？ 怀疑本病时，可优先选择到变态反应科就诊；如无此科室，可到耳鼻咽喉科或五官科就诊；除鼻部症状外，如果还伴有反复发作喘息、咳嗽、气急和胸闷等症状，应及时至呼吸科就诊；若同时伴有眼痒、流泪和眼红等眼部症状的还要酌情到眼科就诊。。病因：过敏性鼻炎的病因是什么？ 一些生活中常见的物质（如尘螨、花粉、动物皮屑等）接触鼻黏膜时，被过敏性鼻炎患者的免疫系统误认为是对人体有害的物质；从而对这些「有害物质」发起过度激烈的攻击。通过频繁打喷嚏和分泌过多的清水鼻涕等方式，试图将这些入侵的「有害物质」排出体外 [1] 。 过敏性鼻炎的常见过敏原有哪些？ 常见的季节性过敏原有花粉、真菌等，常见的常年性过敏原有尘螨、蟑螂、动物皮屑，以及某些职业性过敏原，如石灰、煤尘等 [4] 。 过敏性鼻炎常见于哪些人？ 过敏性鼻炎可见于各类人群，且男、女发病率相当。从事纺织业或面粉加工业、密切接触动物的人群 [1] ，过敏性鼻炎的发病率相对较高。 从事纺织业或面粉加工业者：化学物品、粉尘可对鼻黏膜产生刺激，长期接触可引发本病。 密切接触动物的人群：动物皮毛可对鼻黏膜产生刺激，容易引发本病。 过敏性鼻炎会传染吗？ 过敏性鼻炎不会传染。 过敏性鼻炎会遗传吗？ 过敏性鼻炎有一定的遗传性，但并不意味着父母有过敏性鼻炎，子女就一定会发生过敏性鼻炎。因为除了遗传因素，环境因素也决定着是否会发生过敏性鼻炎。父母一方患病，后代患病率为 50％ [5] ，而若父母均患病，发病率更高。。症状：过敏性鼻炎有哪些常见表现？ 过敏性鼻炎最常见的表现是鼻痒、清水样鼻涕、喷嚏、鼻塞，发病期间可能闻不到味道（嗅觉减退） [1,3] 。 在儿童中，过敏性鼻炎症状严重时，儿童会因鼻子痒、鼻塞而用手掌或手指向上揉鼻；还会因为下眼睑肿胀导致静脉回流障碍而出现的下睑暗影（黑眼圈）。 过敏性鼻炎常和哪些过敏性疾病一起出现？都有哪些表现？ 过敏性鼻炎常伴随有支气管哮喘、过敏性结膜炎等过敏性疾病。 支气管哮喘：过敏性鼻炎患者伴随有哮喘，表现为反复发作的喘息、咳嗽、气急和胸闷 [3] 。 过敏性结膜炎：表现为眼痒、流泪和眼红等眼部症状，有时还可伴有外耳道、软腭以及咽部发痒 [1] 。 过敏性鼻炎有哪些危害？ 鼻塞可引起头痛、注意力不集中等；频繁打喷嚏、流涕可影响社交，甚至对患者心理造成一定影响；嗅觉减退可能影响食欲，甚至遭遇危险。 过敏性鼻炎还可伴有其他疾病，如伴有哮喘、慢性鼻-鼻窦炎、上气道咳嗽综合征、分泌性中耳炎、阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征等问题。 过敏性鼻炎和并发症导致的鼻塞、张口呼吸、缺氧，还可能影响儿童颌面部发育和智力发育。 过敏性鼻炎可能会引起哪些并发症？ 慢性鼻-鼻窦炎：是由于鼻黏膜长期充血、水肿所致，表现为鼻塞、流脓涕，并可有嗅觉丧失、头痛。 过敏性咽喉炎：由于接触过敏原导致呼吸道发生变态反应所引起。常表现为咽喉痒、咳嗽、轻度声哑、喉黏膜水肿等症状。 分泌性中耳炎：由于鼻黏膜水肿，导致咽鼓管不通畅，从而引起分泌性中耳炎。常表现为耳闷、耳鸣、听力下降等症状。 睡眠障碍：季节性过敏性鼻炎可致鼻黏膜水肿，引起气道阻塞，晚上睡眠时会有呼吸暂停，出现打鼾、气促、发绀（皮肤、黏膜发紫），严重者可夜间猝死。。诊断：过敏性鼻炎应如何诊断？需要做哪些检查？ 医生主要通过临床症状、既往病史、实验室检查结果综合进行诊断。过敏性鼻炎的典型症状是打喷嚏、清水样鼻涕、鼻痒和鼻塞。出现 2 个或以上的上述症状，每天症状持续或累计时间在 1 小时以上，就需要警惕变应性鼻炎的可能。常见的检查如下： 体格检查： 通过视诊观察鼻部状态，并查看临近部位眼、喉部的状态； 询问病史及家族史，了解工作环境、过敏史等，有利于判断可疑的过敏原。 特异性检查：如果要明确过敏原，可以进行过敏原检测。但过敏原检测对于变应性鼻炎诊断不是必须。常见的方法如下： 变应原皮肤试验：临床上最常用的方法，使用过敏原溶液点刺入皮肤，随后观察皮肤反应，从而判断是否过敏。 IgE 测定：对患者血清和鼻分泌物进行检测，从而判断是否过敏。 鼻激发试验：通过将过敏原溶液或喷雾放入鼻腔，从而判断是否出现过敏反应。 前鼻镜或鼻内镜检查：观察患者的鼻部解剖情况、鼻黏膜情况和鼻部分泌物情况，若鼻黏膜表现为苍白、水肿、充血或浅蓝色，鼻腔可见分泌物 [1] ，则有助于诊断为过敏性鼻炎。 过敏性鼻炎为什么要进行过敏原检测？ 过敏性疾病，包括过敏性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性皮炎、哮喘等，是身体对环境的某些刺激产生的过敏性表现。 过敏原检测的目的在于查明过敏原的种类，一是可以避免接触该种过敏原，减少发病；二是可以针对某些过敏原（如尘螨）进行脱敏治疗，部分患者可以实现根治的目的。 但是，由于过敏的原因比较复杂，不是所有的患者都能查出过敏原。 过敏性鼻炎的过敏原检测怎么做？ 目前常用的有两种方法。一种是皮肤试验，即在皮肤上使用药液进行检查，出结果较快，但年龄太小的孩子可能不能接受；另一种是验血。 变应原皮肤试验：临床常用，将过敏原溶液点刺入皮肤，15～20 分钟后观察皮肤反应。若见到皮肤点刺部位出现风团及红斑，风团直径 ≥3 mm 则为阳性 [6] ，可确诊本病，并明确过敏原。 IgE 测定：对患者血清和鼻分泌物进行检测，若特异性 IgE 呈阳性，则提示过敏反应。 鼻激发试验：是诊断本病的金标准，但具有一定风险。通过将过敏原溶液或喷雾放入鼻腔，并逐渐提高变应原浓度，直至患者出现鼻涕、鼻塞等过敏性鼻炎症状。可确诊本病，并明确过敏原。 过敏原皮肤点刺试验是怎么做的？ 皮肤点刺实验是用常见的过敏原在皮肤上做一系列点刺（根据当地常见过敏原种类和数量，通常做十个点刺），观察 20 分钟。如果点刺部位出现了红肿、搔痒，则说明对该物质过敏，结果准确度较高。 皮肤点刺实验的疼痛程度就如同被蚊虫叮咬，在多数人的忍受范围，即使是小朋友也能接受。 过敏原皮肤点刺实验有什么注意事项？ 口服抗组胺药物（如氯苯那敏、西替利嗪、氯雷他定等）对皮肤反应有抑制作用，故宜停药一周后再进行皮肤点刺实验。 皮肤点刺实验对皮肤条件要求较高，如有皮炎、新鲜创面、大面积烧、烫伤等情况，则应暂缓皮肤点刺实验，待皮肤状态恢复后再进行。 有肾上腺素使用禁忌的人，不能做皮肤点刺实验。 孕妇不适合进行皮肤点刺实验，以免出现过敏反应。 过敏原检测中的血液检查是指什么？ 血液检查中最有价值的是血清特异性 IgE 检测，适用于任何年龄的患者，不受皮肤条件的限制，不受抗组胺药物影响。其与皮肤点刺试验具有相似的诊断性能，但价格较高。 过敏性鼻炎容易和哪些疾病混淆？ 过敏性鼻炎与血管运动性鼻炎、非变应性鼻炎伴嗜酸粒细胞增多综合征、感染性鼻炎、激素性鼻炎、药物性鼻炎、阿司匹林不耐受三联征、脑脊液鼻漏容易相混淆，这些疾病可能与过敏性鼻炎有类似的症状，但过敏原检测阴性。。治疗：过敏性鼻炎不治疗能自己好起来吗？ 变应性鼻炎脱离过敏原后，症状可自行消失。如果无法脱离过敏原，随着机体免疫水平的改变，过敏性鼻炎的症状有可能自行好转或加重。如果过敏性鼻炎反复发生，还是建议尽早看医生。 过敏性鼻炎怎么治疗？ 过敏性鼻炎（即变应性鼻炎）的治疗包括避免接触过敏原、药物治疗、脱敏治疗等。 避免接触过敏原： 是防治本病最重要的措施。使用特制的口罩、鼻腔过滤器、花粉阻隔剂等，可减少致敏花粉、尘螨吸入鼻腔，缓解鼻部症状。 对于尘螨过敏的患者，可以通过改善室内环境（如保持清洁，空气流通，勤晒被褥等），来减少接触尘螨的机会。 药物治疗： 鼻用糖皮质激素：常用药物有糠酸莫米松鼻喷雾剂、布地奈德鼻喷雾剂、丙酸氟替卡松鼻喷雾剂等。可能的不良反应主要有鼻腔干燥、刺激感、鼻出血、咽炎和咳嗽等，症状多为轻度 [1] 。 抗组胺药物：可选用口服二代抗组胺药（常用药物有氯雷他定、西替利嗪等），鼻用抗组胺药（盐酸左卡巴斯汀喷雾剂等）。适用于鼻痒、喷嚏患者等。可能的不良反应主要是嗜睡，用药后不要开车、操作机器、进行高空作业，以免发生危险。 抗白三烯药：常用药物有孟鲁司特，本药可能引起皮疹、嗜睡、恶心、呕吐、心悸等不良反应 [1] 。 抗胆碱药：常用药物有异丙托溴铵等，适用于流鼻涕严重者。用药期间可能引起口干、头痛、鼻黏膜干燥、咳嗽等不良反应 [1] 。 其他药物：另外，鼻腔冲洗可作为变应性鼻炎的辅助治疗。但切勿自行购买药物成分不明的滴鼻液、洗鼻水等，以免引起药物性鼻炎。 脱敏治疗： 用逐渐增加剂量的过敏原刺激机体，可以使机体对过敏原不再过度敏感。这种疗法作用确切，目前能脱敏尘螨、常见的一些花粉、部分霉菌、动物毛等 [1] 。 治疗过敏性鼻炎的药物有哪些常见副作用？ 鼻用糖皮质激素： 是一种比较安全、副作用较少的药物。可能的不良反应主要有鼻腔干燥、刺激感、鼻出血、咽炎和咳嗽等，症状多为轻度。使用鼻用糖皮质激素时，应左手握瓶喷右鼻腔，右手握瓶喷左鼻腔，避免药液对着鼻中隔喷，可以减少鼻出血等不良反应。 口服抗组胺药物： 可能的不良反应主要是嗜睡，用药后不要开车、操作机器、进行高空作业，以免发生危险。 脱敏治疗： 最主要的风险是诱发哮喘。 此外，减轻鼻塞的减充血药（血管收缩药物，如麻黄碱类滴鼻液），虽然可以快速缓解症状，但是一般不用于过敏性鼻炎的治疗，因为长期使用会导致药物性鼻炎等不良后果，请务必按医嘱用药，不要选择那些号称缓解症状的不正规药物甚至神药。 过敏性鼻炎需要手术吗？哪些人要做手术？ 作为过敏性鼻炎的辅助治疗方法，进行手术前要慎重，仅部分人群需要进行手术。 手术治疗主要适用于两类人： 伴有慢性鼻窦炎的患者； 经规范化的药物治疗和／或脱敏治疗，症状仍无改善，并严重影响生活的患者 [1] 。 过敏性鼻炎能根治吗？ 很遗憾，过敏性鼻炎目前尚无法根治。但是，能控制住症状不发作，就达到了治疗的目标 [1] 。 脱敏治疗的费用要多少、效果如何？ 目前脱敏治疗只能针对尘螨脱敏，需连续治疗两年。根据治疗方式不同，价位也有差异，皮下注射约需三万元左右，舌下含服相对便宜，在四千元左右。脱敏治疗的疗效还是比较肯定的，并且能预防过敏性鼻炎发展为哮喘，还可以减少新的过敏原产生。 过敏性鼻炎会危及生命吗？ 一般情况下，过敏性鼻炎不会危及生命，但是对于有哮喘的患者，应警惕哮喘的危害。哮喘发作严重时，可引起窒息，有生命危险。 治疗过敏性鼻炎有偏方吗？ 没有。 「偏方」「秘方」有导致中毒、诱发过敏等潜在风险，请勿尝试。 总之，如出现了打喷嚏、清水样涕、鼻痒和鼻塞等症状，怀疑自己患有过敏性鼻炎，建议到正规医院就诊。。
疾病名称：扁桃体炎。简介：扁桃体炎是什么？ 扁桃体炎，就是当人体抵抗力下降时，病原体（如病毒和细菌）在机体大量繁殖，侵入扁桃体所引发的一种炎症 [1] 。主要表现为咽喉痛、发烧、咳嗽等症状。 扁桃体炎由于分类不同，治疗方法也不一样。急性扁桃体炎应根据病情制订治疗方案，主要以抗生素药物治疗为主；慢性扁桃体炎首先考虑保守治疗，例如局部涂药、隐窝灌洗、冷冻、激光等。如保守治疗没有好转或有全身并发症，需要手术治疗，彻底清除病灶。 扁桃体炎常见吗？ 扁桃体炎是一种常见的咽部疾病，多发于儿童和青少年，但目前尚无统一的流行病学数据。 扁桃体炎分为哪几个类型？ 扁桃体炎根据病程可分为急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎 [1] 。 急性扁桃体炎发病较紧急，症状比较明显，可能会伴有发热、咽痛等。 慢性扁桃体炎是存在长期咽部不适的症状，主要有咽部异物感等。 扁桃体炎要看哪个科？ 主要是看耳鼻咽喉科，儿童患者也可就诊于儿科。当然，如果不知道如何判断具体科室，普通内科、感染科、全科也都可以就诊。。病因：扁桃体炎是什么原因引起的？ 感染因素： 急性扁桃体炎：主要致病菌为 A 组乙型溶血性链球菌。非溶血性链球菌、葡萄球菌、肺炎球菌、流感杆菌以及一些病毒（腺病毒、流感病毒等）、寄生虫（如弓形虫）也可引起本病。 细菌和病毒混合感染较多见。近年来还有合并厌氧菌及革兰氏阴性菌感染的病例。 慢性扁桃体炎：主要致病菌为链球菌和葡萄球菌。反复发作的急性扁桃体炎使隐窝内上皮坏死，细菌与炎性渗出物聚集其中，隐窝引流不畅，导致本病的发生和发展，也可继发于猩红热、白喉、流感、麻疹、鼻腔及鼻窦感染。 免疫因素：当某些诱因（如受凉、过度劳累、烟酒过度、有害气体刺激、患艾滋病	等）使全身或局部的抵抗力降低，隐藏在扁桃体隐窝中的细菌和病毒趁机侵入人体，	或原有病原体大量繁殖，从而引起患者发病。 扁桃体炎传染吗？ 急性扁桃体炎具有一定的传染性，其病原体可以通过飞沫、食物或直接接触而传染。 慢性扁桃体炎一般不会传染。 扁桃体炎会遗传吗？ 扁桃体炎是人体受到感染之后发生的炎症反应，与遗传无关。因此，扁桃体炎并不会遗传。。症状：急性扁桃体炎通常有哪些症状？ 急性扁桃体炎主要分为急性卡他性扁桃体炎、急性化脓性扁桃体炎和急性隐窝型扁桃体炎，这些不同类型可能症状上会有所差异，但总体来看，有以下一些共同点： 全身症状：畏寒（怕冷）、食欲下降、乏力、便秘、发热等，尤其是儿童会因高热（39.1℃～40℃）出现抽搐、昏睡等 [1] 。 局部症状：主要表现为剧烈咽痛，这种痛感会放射至耳部，引起耳痛。儿童会因扁桃体肿大，吞咽时感到疼痛而哭闹不安，还可出现呼吸困难。 慢性扁桃体炎有哪些症状和表现？ 扁桃体肿大：可导致吞咽困难，说话含糊不清，呼吸不畅或睡眠时打鼾。 咽喉不适：咽部有肿胀、疼痛感，尤其是吞咽食物时较为明显。 咽部异物感：吞咽口水时，感觉嗓子眼有异物。 刺激性咳嗽：因为咽部不适感，会出现咳嗽的情况。 口臭：由于扁桃体隐窝内有厌氧菌或豆腐渣样的分泌物等聚集，说话或呼气时就会带有臭味，且刷牙后也未有好转。 除上述症状外，部分慢性扁桃体炎患者也可没有自觉症状。 扁桃体炎会引起哪些并发症？ 局部并发症： 扁桃体周围脓肿：简称「扁周脓肿」，炎症蔓延到扁桃体周围组织间隙，可导致化脓性炎症，引发扁桃体周脓肿。 咽后脓肿及咽旁脓肿。 急性中耳炎：病变部位病原体可经咽鼓管，向中耳扩散，引起急性中耳炎。 全身并发症： 一般认为是感染的病菌引起的过敏反应在其他器官产生了作用。 急性关节炎常侵犯肩、肘及膝关节。 肾脏疾病，如肾小球肾炎及IgA肾病、急性尿道炎、急性睾丸炎及附睾炎等。 风湿热。 循环系统疾病：急性心包炎、急性心内膜炎、急性心肌炎。 其他：脓毒血症、亚急性甲状腺炎、急性腹膜炎、急性阑尾炎或急性胆囊炎等。 但是不用太过担心，急性扁桃体炎及时治疗一般都可以很快好转。 扁桃体炎反复发作，将会引起哪些疾病？ 由于长期受扁桃体隐窝内细菌和毒素的影响，发生变态反应，可产生各种并发症，如风湿性关节炎、风湿热、心脏病、肾炎、长期低热等。 因此，如果有扁桃体炎时，应该及时治疗，避免形成慢性的炎症，反复发作。。诊断：扁桃体炎要做什么检查？ 怀疑扁桃体炎就诊后，医生会进行简单的咽喉部检查和一些必要的实验室检查，用来区分疾病。 体格检查：医生会通过视诊观察患者有无扁桃体明显肿大，隐窝口是否可见白色分泌物或斑点，是否两侧扁桃体红肿。 血常规检查：用于辅助判断炎症是否由细菌感染引起。例如血液分析、白细胞检查、红细胞沉降率、C-反应蛋白增高、抗链球菌溶血素「O」、血清黏蛋白。 扁桃体分泌物细菌培养：取扁桃体分泌物送至检验，可帮助医生确定病原体，辅助诊断和选择治疗方案。 人类疱疹病毒（EB病毒）感染检测：用于排除患者有无感染EB病毒。一般医生如果怀疑患者为传染性单核细胞增多症引起的扁桃体症状，可能会通过这一检测鉴别诊断。 扁桃体炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 传染性单核细胞增多症：咽痛、扁桃体红肿、高热等症状与本病类似，故容易混淆。需要通过血液检查排除EB病毒感染，进行鉴别。。治疗：扁桃体炎怎么治疗？ 急性扁桃体炎和慢性扁桃体炎患者的治疗方法不完全相同。 急性扁桃体炎患者主要通过口服抗生素、糖皮质激素进行治疗，患病期间多饮水，多休息、多吃一些富含营养的食物、保持大便通畅。若出现高热可服用退烧药 [1] 。 慢性扁桃体炎患者首先可以考虑参加体育训练增强体质、免疫治疗。只有对发生不可逆病变、有全身并发症的患者，医生才考虑施行扁桃体切除术 [1] 。 扁桃体炎什么情况下需要进行手术？ 有下面这些情况之一的，建议进行扁桃体摘除术，把扁桃体切除： 慢性扁桃体炎反复急性发作（每年 4～5 次以上)， 或多次发作扁桃体周围脓肿； 扁桃体过度肥大，妨碍吞咽、呼吸功能及说话含混不清者； 慢性扁桃体炎引起了风湿热、肾炎、关节炎、风湿性心脏病等疾病，或引起了鼻子、耳朵、喉咙等临近器官的疾病； 不明原因的长期低热，扁桃体有慢性炎症的； 扁桃体角化或白喉带菌者，经药物治疗无效的患者； 如无上述情况，对于单纯性扁桃体肿大，没有引起局部和全身症状者，无需手术。 扁桃体炎什么情况下不宜做扁桃体摘除术？ 患有急性扁桃体炎及其他急性病，感冒及其他流行病期间。最好在炎症消退后 2～3 周后再做扁桃体摘除术。 部分血液病、顽固性高血压、心脏病、活动性肺结核等疾病的患者不宜手术。 有干燥性或萎缩性咽炎的患者如不是十分必要，最好不进行手术，否则术后咽炎症状可能会加重。 女性怀孕期间不宜手术。 其他医生觉得可能风险大于收益的情况。 扁桃体炎儿童患者能不能做扁桃体摘除术？ 能，但是需要医生评估。 扁桃体在儿童时期还发挥着一定的免疫功能。儿童感冒时，可能出现扁桃体发炎甚至肿大的情况。能否或何时做扁桃体摘除术，需由医生根据病情需要评估风险和收益，不能一概而论。 扁桃体炎儿童患者在什么情况下应该要做扁桃体摘除术？ 扁桃体反复发炎，需长期使用抗生素治疗，影响孩子的生长发育； 扁桃体 Ⅱ 度肿大，就是一侧的扁桃体已经肿大超过喉咙的中间到另一侧去了，影响孩子呼吸或吞咽，或者说话含糊不清； 孩子睡眠打呼噜、张口呼吸或者有憋气，做检查有夜间血氧饱和度下降。 如果有这些情况，建议考虑切除扁桃体。 扁桃体炎儿童患者切除扁桃体后对身体有什么影响？ 可能会造成一定的免疫功能下降，尚没有研究清楚。 扁桃体是咽部最大的淋巴组织。在儿童时期，它是一个活跃的免疫器官，发挥着一定的免疫作用。 扁桃体的免疫作用在两岁至五岁时表现最为活跃。 从免疫的观点来看，由于其对身体具有免疫作用，如果摘除后可能导致儿童机体免疫力下降，因此儿童患者是否需要行扁桃体摘除需要充分评估决定 [1] 。 扁桃体炎患者在做扁桃体摘除术前的准备有哪些？ 跟医生讲述相关病史，配合医生及进行体格检查，医生会特别注意有关出血病史的询问，以及出血凝血机制的检查。常见的检查有： 血、尿、便常规、生化全套及出凝血时间检查、输血前全套、免疫功能检查等。 鼻咽部 X 光侧位片、胸部 X 线、心电图检查。采用全麻者，需进行肝、肾功能检查，并且术前禁食；而采用局麻者，术前接受医生建议酌情进少量饮食或禁食。 另外，如果对于手术过度紧张，医生可能会使用镇静剂。 扁桃体炎患者目前通常采取的手术方式有哪些？ 传统的扁桃体手术主要有剥离法和挤切法两种，因挤切法易引起扁桃体残留或瘢痕形成明显，现已少用于临床。剥离法目前较常用 [1] 。 最新的手术方式还有低温等离子切除扁桃体更值得推荐。其优点是手术方便，手术时间、术后疼痛时间短，对周围组织损伤小。目前在临床也已普及。 扁桃体炎患者做完扁桃体切除术后多久能康复？ 扁桃体切除术后，术后扁桃体窝 24～48 小时就开始有伪膜形成，一般在术后第 7 天前后白膜（扁桃体的保护性假膜）开始脱落，脱膜期间局部有疼痛，可能有少量出血现象，大部分患者术后 2 周白膜可以完全脱落，个别患者可适当延迟 3～5 天。 扁桃体炎患者进行扁桃体切除术可能会引发哪些并发症？ 扁桃体切除术相对而言是一个小手术，不用过于担心，手术一般都会存在一定风险，一般来说，手术的医生经验都比较丰富，按照医生的要求按时吃药等，一定程度上是可以避免相关并发症的发生的。常见的手术并发症有： 出血：术后 24 小时内的出血为原发性出血，较多见，多发生在术后6小时内。继发性出血，常发生于手术后 5～6 天 [1] 。 伤口感染：多发生在术后 3 天内，若患者抵抗力低下，术中、术后出血可合并伤口感染 [1] ，常伴有发热。 术后瘢痕形成：医生在手术中一般会尽量避免过多损伤肌肉和正常黏膜。 其他并发症：此外还可并发皮下气肿、脓毒症、放射性耳痛、肺脓肿、支气管肺炎、肺不张、颈深部脓肿或蜂窝织炎、呼吸道异物等 [1] 。 扁桃体切除后，为何有些人仍存在咽喉不适等症状？ 有些人将扁桃体切除后，仍有咽喉不适、咽喉疼痛，原有症状仅稍有好转，但并未根除，这是因为原来既有扁桃体炎，又有慢性咽炎的缘故。 对此种情况，必要时需对症治疗，继续治疗慢性咽炎。还需排除是否有消化道疾病，如果有胃食管反流等疾病，还需配合使用抑酸药物。。
疾病名称：感冒。简介：感冒是什么病？ 感冒是由病毒引起的急性上呼吸道（鼻、咽、喉）感染的一种，常在换季和冬、春季节发病。 目前主要用来指具有打喷嚏、鼻塞、流鼻涕、浑身不舒服、咳嗽、喉咙痛、头痛、低烧等症状的综合征。 感冒属于自限性疾病，一般 5～7 天自行痊愈 ，预后良好 [1,2] 。 感冒常见吗？ 非常常见。幼儿平均每年发生 4～8 次感冒，成人平均每年发生 2～4 次 [1] 。 感冒、流感和上呼吸道感染有什么区别？ 流感：流感是由「流感病毒」引起的「严重的」上呼吸道炎症。时常有小规模流行，病毒发生变异可能会有大规模爆发 [1] 。 上呼吸道感染：是一个更宽泛的概念，所有由病毒、细菌、真菌等病原微生物引起的上呼吸道炎症，都可以叫做上呼吸道感染，包括感冒 [1] 。。病因：感冒可由哪些病毒引起？ 最常见的引起感冒的病毒是鼻病毒，大约一半的感冒是由它引起的 [2] 。 其它可以引起感冒的病毒还有冠状病毒、流感病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、肠道病毒等 200 余种病毒。 感冒时感染了一种感冒病毒后，身体能产生持久的免疫力吗？ 不能。 引起感冒的病原体种类繁多，机体对其感染后产生的免疫力较弱，并且短暂，所以会反复感染 [1] 。 感冒会传染吗？ 会传染，是最常见的传染病之一 [1] 。 引起感冒的病毒大多通过以下两种方式传播： 手接触：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，可以把病毒播散到自己的皮肤或周围的物体上，病毒可以在皮肤和物体表面存活数小时；其他人用手接触感冒患者或沾有病毒的物体后，再接触自己的口、鼻，就有可能感染病毒。 飞沫：感冒患者在打喷嚏、咳嗽时，会喷出带有病毒的飞沫，其他人吸入后，就有可能感染病毒。 其中，手接触是最主要的传染途径。但并不是说手接触了病毒或吸入了带有病毒的飞沫，就一定会得感冒。患上感冒的风险，取决于和感冒患者共处的时间、接触的亲密程度以及接触到的病毒量。 感冒只在秋冬季发生吗？ 不是的，一年四季都可以发生感冒。不同病毒，活跃的季节不同： 鼻病毒和副流感病毒，在春、秋季比较活跃； 冠状病毒和呼吸道合胞病毒，通常在冬、春季比较活跃； 肠道病毒最常在夏季引起感冒； 腺病毒一年四季都可以引起感冒，而且容易在部队、托儿所、病房等地方引起感冒暴发。 感冒容易发生在哪些人身上？ 感冒在各个人群中都可能发生，但是多见于以下人群 [3,4] ： 处于心理过度紧张、压力过大的人； 缺乏体育锻炼的人； 长期处于人群拥挤环境者； 久坐者； 过度疲劳者； 长期睡眠不足的人。 重感冒容易发生在哪些人身上？ 有糖尿病、慢性支气管炎、心脏病、肾脏病等慢性病的人； 先天性免疫缺陷病患者； 营养不良的人； 吸烟的人。 感冒可能会因为哪些因素引起？ 季节变化、人群拥挤的环境、久坐的生活方式、年龄、吸烟、营养不良、应激、过度疲劳、失眠、免疫力低下等都是感冒的危险因素。此外，心理压力大，情绪紧张（医学称为心理应激）会增加感冒发病的风险，适当进行体育锻炼会降低感冒风险 [3,4] 。 感冒会由着凉引起吗？ 着凉会导致感冒症状，归在非变应性鼻炎范畴，但着凉和病毒感冒没有直接关系，也没有科学证据表明寒冷的气候会增加人体感染病毒的风险。 但因为病毒多在寒冷季节流行，以及一些非感染的非变应性鼻炎，所以秋冬季感冒更多见。。症状：感冒会引起哪些症状？ 常见的症状包括鼻塞、流鼻涕、咽痒、咽喉痛、咳嗽、声音沙哑、打喷嚏、流眼泪、头痛、头昏、疲乏、浑身不舒服、怕冷、低烧等 [1] 。 不同的病毒，引起的症状可能有所不同， 但不能仅依靠症状来判断是哪种病毒。 比如，鼻病毒更容易引起鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等鼻部症状；流感病毒和副流感病毒更容易引起疲乏、全身酸痛、头痛、发烧等症状；腺病毒更容易引起咽喉痛、发烧等症状。 感冒早期有哪些感觉？ 早期症状主要以鼻部卡他症状为主，可有喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕，初期还可有咽痛或喉部干、咽部发痒或烧灼感 [2,3] 。 感冒多长时间能好？ 一般一周左右痊愈 [2] 。时间短的 3 天就能好，时间长的可能要 10 天才好，一般不超过 2 周。研究发现，吸烟者感冒好得比较慢。 感冒时流脓鼻涕就说明有细菌感染吗？ 不一定。 感冒患者并不是只会流清鼻涕，也会流带颜色的鼻涕或脓性鼻涕，这并不能说明是有细菌感染了，也不应该因此而滥用抗菌药物。 当然，感冒患者如果发生了病毒性或细菌性的鼻-鼻窦炎，也会出现脓鼻涕。到底是否需要使用抗菌药物，应由医生仔细查体、综合判断后决定。 感冒会引起拉肚子吗？ 有可能会，这种情况俗称「胃肠型感冒」，是由于病毒损伤了肠黏膜导致的。除了引起拉肚子，还可能引起呕吐等症状。 感冒会引起哪些其他疾病？ 感冒本身可以自己痊愈，但有些情况会导致并发症的发生，所以感冒超过一周未见明显好转，或者症状加重，这时就应该及时就诊。 感冒常见的并发症有 [4] ： 急性中耳炎：表现为好几天不退热，耳朵疼痛。 急性鼻-鼻窦炎：鼻涕呈脓性，伴有鼻塞、面部疼痛、发烧等。急性鼻-鼻窦炎可以是病毒性的，也可以是细菌性的。 下呼吸道感染：比如支气管炎、肺炎等。表现为持续发烧，或发烧本已好转后再次出现发烧，咳嗽加重，痰液增多或呈脓性，可伴胸痛、气喘。 哮喘发作：感冒可能诱发某些人的哮喘发作。。诊断：感冒需要做什么检查吗？ 一般而言不需要，医生通过问诊和查体即可诊断感冒，不需要做其他化验或检查。 查体是指测量体温，观察眼、鼻、咽部，听诊心脏、肺部等等。感冒患者可能会有低热、结膜充血、鼻黏膜肿胀、咽部红肿等表现，但不会有心脏杂音（指除了心音及额外心音外，心脏工作时产生的异常声音 [5] ）、肺部啰音等异常表现。 如果医生在问诊和查体后怀疑感冒以外的疾病，可能会建议进行血常规、血清学检查、病原学检查（通过鼻拭子或咽拭子等方式来检测出是哪种病毒）等检查 [1,3] 。 感冒可以自我诊断吗？ 可以。 感冒很常见，且不严重，可以不去医院，先自我诊断。一般没有发热及全身症状，或仅有低热。早期症状出现后两到三天内变为稠涕，可有咽痛或声嘶，有时因咽鼓管炎而出现听力下降，也可发生流泪、味觉迟钝、呼吸不顺畅、咳嗽、咳少量痰等症状。严重的人除发热外，还可感乏力、畏寒、四肢疼痛和头疼等全身症状 [2,4] 。 但如果感冒迟迟不好，或出现了感冒常见症状以外的症状，则需要及时去医院就诊。如果不能确定自己是否是感冒，也建议去医院就诊。 感冒容易与哪些疾病混淆？感冒出现哪些症状时应及时就诊？ 出现剧烈头痛，伴恶心、呕吐、发热，甚至出现性情改变、神志改变、肢体感觉异常、肢体活动异常等，需要警惕脑炎、脑膜炎等疾病。 「感冒」迟迟不好，一直有发热，出现胸闷、心慌、胸痛等症状，需要警惕病毒性心肌炎。 出现极度疲乏、恶心、呕吐，不想吃油腻的东西，小便颜色加深，皮肤、眼白发黄，需要警惕肝炎。 高烧不退、呼吸困难、胸痛、咳嗽严重，需要考虑肺炎等下呼吸道感染。 长期发热，午后低热，伴有体重减轻、睡着后出汗（盗汗）、食欲差等症状，需要警惕结核病。 出现上面的问题，就应该去医院就诊，以免延误病情。 感冒和过敏性鼻炎怎么区别？ 感冒和过敏性鼻炎症状非常相似，都是以打喷嚏、流清鼻涕、鼻塞为主要症状。 可以从下面几方面进行区别： 过敏性鼻炎一般是吸入了特定的过敏性物质，如花粉、尘螨、冷空气等 [1] 。 过敏性鼻炎常突然发病，一阵一阵连续打喷嚏、流鼻涕；感冒则是逐渐发病，症状一点一点地加重。 过敏性鼻炎在远离过敏原后发生的时间短，来得快，去得快；而感冒通常需要一周左右痊愈。 感冒和流感怎么区分？ 流感是由流感病毒引起的严重上呼吸道感染，比感冒症状更重、传染性更强 [1] 。常见症状是 39 ℃ 以上的高热、头痛、极度乏力、肌肉酸痛、胸痛。咳嗽可越来越重。鼻塞、流涕、咽痛、等症状不明显。 感冒在任何季节都可能出现，流感在冬季、春季更容易出现 [1] ，而且流感会在幼儿园、学校、工作单位等人群聚集的地方，短时间内出现出现多个人患病的情况。常见症状是鼻塞、流涕、咽喉痛。咳嗽不多。疲乏、全身酸痛不明显。发烧、头痛比较少见。 感冒和细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎怎么区别？ 细菌性咽炎或细菌性扁桃体炎以咽喉痛、咽内异物感或干咳为主要特征；而感冒一般以鼻塞、流涕等鼻部症状为主要特征 [1] 。 医生通过检查咽喉部、抽血化验，通常可以把感冒与细菌性咽炎或扁桃体炎区别开来。。治疗：感冒怎么治疗？ 感冒是由各种病毒引起的，目前没有针对这些病毒的特效抗病毒药物，所以感冒可以说是「无药可医」。 但感冒通常症状轻微，所以大部分人无需治疗，只需静待感冒自行痊愈，注意多喝水、多休息即可。如果 3～10 天症状没有缓解甚至还有加重，应及时去医院就诊。 部分感冒患者如果症状较重、较难忍受，可以进行对症治疗，常用药物如下。 感冒常用的药有哪些？ 对症治疗，即针对症状进行治疗，目的是缓解由疾病造成的不舒服的感觉 [3,4] 。 感冒的对症治疗药物有很多，比较有效的药物有 [3,4] ： 解热镇痛药：比如布洛芬、对乙酰氨基酚等，这些药物可以缓解发热、咽痛和全身酸痛等症状。 减充血剂 + 抗组胺药：常见的减充血剂是伪麻黄碱，常见的抗组胺药是马来酸氯苯那敏，这两类药物联合使用可以有效缓解鼻塞、流涕、打喷嚏的症状。单独使用减充血剂或单独使用抗组胺药，缓解感冒症状的效果可能不理想。 镇咳药：推荐使用右美沙芬，镇咳效果好，且不产生药物依赖。但右美沙芬不建议应用于幼儿。 传统医学药物不良反应尚不明确，不推荐自行使用；特别是婴幼儿，现代医学药物和传统医学药物均不推荐使用。 如需使用药物，建议详细咨询正规医院医生。 感冒常用的抗组胺药有什么副作用？ 一代抗组胺药（如马来酸氯苯那敏）可以通过血脑屏障，常常引起犯困、注意力下降、认知学习能力减退等副作用 [6] 。所以很多含有抗组胺成分的感冒药中都写明：服药后不宜驾驶机、车、船，不要进行高空作业、机械作业，不要操作精密仪器。不过在某些建议夜间服用的感冒药中，也把这个副作用当成了促进睡眠的治疗作用。 二代抗组胺药（如西替利嗪）就改良了这一点，很少出现嗜睡的副作用，但可能存心脏毒性和体重增加等不良反应 [6] 。 新二代抗组胺药（如地氯雷他定）相较于前两种抗组胺药物来说起效更快，且没有心脏毒性，对于肝肾功能不全的患者安全性更高，虽然用药后可能出现头晕、口干，甚至头痛、恶心等表现，但停药后很快消失 [6] 。 如果想选择不会导致困倦的药物，可以注意查看药品成分，选择不含氯苯那敏成分的即可。比如：对乙酰氨基酚、布洛芬、氨酚伪麻滴剂、双分伪麻胶囊、氨酚美芬伪麻分散片、酚咖片等。 感冒需要吃消炎药吗？ 感冒是病毒感染，抗生素对病毒治疗是毫无作用的，而使用抗生素不仅会增加患者对药物的耐药性还有可能会对肝肾等重要脏器造成不必要的损害，所以感冒不应使用抗生素 [1] 。 除非医生已经检测出明确的细菌感染（或支原体、衣原体等其他病原体感染），且必须使用抗菌药物治疗才能好转时，才可以在医生的指导下使用抗菌药物治疗。 感冒是否需要输液？ 一般不需要。输液治疗不会使感冒好得更快，还可能会带来许多不良后果。 例如：短时间内大量输液，会加重心脏负担，对于有心肺疾病、高血压患者来说可能会导致心衰发生；输液一般在急诊室或者医院留察室，这些地方病原菌多，可能会引起交叉感染。 感冒的孕妇儿童等特殊人群该如何选择用药？ 孕妇、哺乳期女性、儿童等特殊人群应慎用感冒药物，用药前先咨询医生。 孕妇避免使用阿司匹林、双氯芬酸钠、苯海拉明、布洛芬、右美沙芬等，以免影响胎儿发育或导致孕期延长。妊娠 3 个月内禁用愈创木酚甘油醚 [3,7] 。 哺乳期女性避免使用苯海拉明、马来酸氯苯那敏等，因为这些药物能通过乳汁影响幼儿。 儿童用药：小儿感冒，年龄在 6 岁以下的儿童基本不推荐用药，因为用药的弊大于利。如果有特殊情况时，必须使用国家药政部门批准在幼儿中使用的药物，尽量使用糖浆或混悬液制剂，药物剂量需要根据体重进行调整，儿童发热应避免使用阿司匹林等水杨酸类药物，因为该类药物产生严重的副作用，可能会导致死亡 [3] 。 肝肾功能不全、血小板减少、有出血症状者和 (或) 有溃疡病穿孔病史者：应慎用含有对乙酰氨基酚、阿司匹林、布洛芬等成分的感冒药物 [3,7] 。 从事驾驶、高空作业或操作精密仪器等行业工作者：应慎用含有马来酸氯苯那敏、苯海拉明的感冒药物，这类药物可导致疲劳、瞌睡、注意力不集中，引发意外事故 [3] 。 未控制的严重高血压或心脏病及同时服用单胺氧化酶抑制剂的患者：禁用含有伪麻黄碱成分的感冒药物 [3,8] 。 甲状腺功能亢进、糖尿病、缺血性心脏病及前列腺肥大的患者：慎用含有伪麻黄碱成分的感冒药物 [3] 。 青光眼患者：不建议使用伪麻黄碱 [3,8] 。 慢性阻塞性肺疾病和重症肺炎呼吸功能不全的患者：慎用含有可待因和右美沙芬的感冒药物，因为可待因和右美沙芬的中枢镇咳作用可影响痰液的排出 [3] 。 由于药理作用复杂，建议在购买感冒药时告知自己的情况及正在服用的药物，便于医生或药师综合考虑。 感冒后咳嗽持续不好怎么办？ 有些人感冒后一直咳嗽，可以持续 8 周甚至更长，这种咳嗽称为「感染后咳嗽」。 并不是因为呼吸道的感染性炎症没有被治愈，而是因为感冒损伤了呼吸道的粘膜，机体对外界刺激过于敏感所致。此时可以选用中枢性镇咳药（可待因等）和抗组胺药（马来酸氯苯那敏等）治疗 [9] 。 感冒为什么有时候好得很慢？ 虽然说感冒是一种可以自我痊愈的疾病，一般一周左右就可以恢复。但是有些情况下感冒持续的时间特别长，常常是因为下面的原因引起的： 引起了其他的并发症，或者加重了原来的疾病，例如原先就患有慢性阻塞性肺疾病、咽喉炎、哮喘、支气管扩张、肺气肿等疾病的人，此时除了治疗感冒还需要同时治疗并发症，才可以缩短病程。 反复被不同病毒感染，在感冒期间，人体的抵抗力是下降的，如果身体得不到充分的休息，不注意防范，很容易被其他可能引起感冒的病毒重新感染，造成感冒长时间不好的感觉。 感冒去哪个科就诊？ 根据症状不同，可至呼吸内科、普通内科、发热门诊就诊。。
疾病名称：鼻窦炎。简介：鼻窦或副鼻窦是什么？ 鼻窦，也叫副鼻窦，是鼻腔周围的含气空腔，一共有四对，分别叫做上颌窦、筛窦、额窦、蝶窦，左右对称，都有通道（窦口）通向鼻腔。正常情况下，鼻部的灰尘、细菌等异物随分泌物一起向后排至鼻咽部。 形象地比喻，鼻腔就像客厅，而鼻窦则是与客厅相通的小房间，房间里的清洁工每天会收集垃圾从客厅后门运出。 鼻窦炎是什么？ 各种原因如外伤、细菌感染、邻近器官的炎症蔓延等导致的鼻窦黏膜的炎症性疾病，即为鼻窦炎 [1] 。 鼻窦炎可分为急性鼻窦炎和慢性鼻窦炎，急性鼻窦炎表现为突然出现的鼻塞、流涕、嗅觉下降、头疼、发热；慢性鼻窦炎表现为反复鼻塞、流涕、视力下降或失明、嗅觉下降、鼻部恶臭等。 无症状的鼻窦炎可以不用治疗，有症状的鼻窦炎都需要治疗，包括使用抗感染药物、鼻腔冲洗手术等。鼻窦炎一般都可治愈，只是有些鼻窦炎治疗起来比较花时间。 鼻窦炎常见吗？ 比较常见，慢性鼻窦炎患者的总体患病率为 8%，即每 100 个人中即有八个人患有慢性鼻窦炎 [2] 。 鼻窦炎与鼻炎有什么区别？ 病变部位不一样。鼻窦炎是各个「房间」的炎症，而鼻炎是「客厅」的炎症。临床上鼻窦炎多伴有鼻炎，而鼻炎也可引起鼻窦炎，二者的症状也多有类似，都有鼻塞、流涕的情况。可通过病变部位来进行鉴别。 鼻窦炎应该看什么科？ 耳鼻咽喉科。。病因：鼻窦炎的病因是什么？ 鼻窦炎的病因比较复杂，可能为多种因素综合作用的结果，包括： 抵抗力下降：人体免疫力下降，更容易受到细菌和病毒的侵袭，细菌和病毒进入鼻窦，引发本病。 致病细菌感染：如肺炎链球菌感染时，产生的炎性反应会造成黏膜水肿，引起患者通气障碍，导致本病。 邻近器官疾病：如扁桃体炎、龋齿等疾病炎症累及鼻窦可引发本病。 外伤或异物：鼻窦受外伤发生骨折，致病菌或异物进入鼻窦，引发本病。 遗传：慢性鼻窦炎有遗传倾向 [2] 。 鼻腔疾病：如鼻息肉、鼻中隔偏曲可使得鼻窦的通气受到阻碍而致鼻窦炎发生。 鼻窦炎常见于哪些人？ 儿童：儿童由于鼻腔和鼻道狭窄且鼻窦发育不全，同时因为免疫力低下等原因容易诱发本病。 鼻子受过外伤的人：此类人群由于外伤，细菌或病毒进入鼻窦，引发本病。 家族中有慢性鼻窦炎者：由于慢性鼻窦炎有遗传倾向，如果家族中有人患有慢性鼻窦炎，会增加患此病的概率。 鼻部结构异常者：可能会阻碍鼻窦通气引流路径，引发本病。 患有鼻腔疾病者：如患有鼻炎、鼻息肉等疾病患者，鼻窦的通气受到阻碍，从而易发本病。 鼻窦炎是否会传染？ 鼻窦炎不属于传染病。但鼻窦炎患者，尤其在急性发作期间，多携带有较多细菌，抵抗力较低的人群与之密切接触后可能发生感染。 鼻窦炎是否会遗传？ 鼻窦炎不会遗传。但如过敏性鼻炎等疾病有一定的遗传倾向，而鼻炎又可以引发鼻窦炎，因此临床上也时常见到父母与孩子都患有鼻窦炎。。症状：鼻窦炎怎么分类？ 按病程的长短，可分为： 急性鼻窦炎突然出现头痛、鼻塞、流脓症状，且持续时间少于12周。 慢性鼻窦炎：症状持续超过 12 周的鼻窦炎 [1] 。 鼻窦炎有什么症状和表现？ 急性鼻窦炎 ： 全身表现：精神不振、食欲减退、全身感觉不舒服，儿童还会出现咳嗽、腹泻。 局部表现： 鼻阻塞：患者由于分泌物多且比较稠厚会出现鼻子堵塞的情况。 脓涕多：鼻涕比较稠厚 ，可能还带有一些血液，少数还有恶臭味。 局部疼痛和头痛：除鼻子疼痛外还伴有剧烈的头痛。 慢性鼻窦炎： 全身表现：患者会感觉自己比较容易疲倦，记忆力下降，注意力也比较难以集中。 局部表现： 头痛：患者会感觉到头部钝痛。 脓涕：患者会出现黏稠性的鼻涕。 鼻塞：患者由于分泌物堵塞会出现鼻子堵塞。 嗅觉减退：患者会感觉自己的嗅觉有所减弱，基本是暂时性的。 视力下降：患者会感觉看东西比之前模糊，严重的可能还会有失明的表现。 鼻窦炎会引起哪些并发症？ 眶骨壁骨炎：感染鼻窦的细菌和脓液可能通过解剖途径到达眶内，引发眶骨壁骨炎。此病表现为眼睑水肿和有轻微的压痛 [1] 。 鼻窦炎为什么会头痛？ 鼻窦内脓性分泌物聚积，且鼻黏膜肿胀，压迫到神经末梢，会引起头痛。 额窦炎的疼痛部位多在前额、眉弓处，晨起到中午渐重，午后逐渐减轻； 筛窦炎的疼痛部位多在鼻根、双眼内侧； 上颌窦炎疼痛多在面颊、眼周，可有牙痛，疼痛侧向上侧卧可减轻； 蝶窦炎疼痛多在较深处，如眼后、后脑勺等处。 鼻窦炎是否会恶变？ 目前没有证据证明鼻窦炎会恶变，一般不用担心。但慢性炎症对鼻腔黏膜长期反复刺激，也不能完全排除有诱发恶变可能。 鼻窦炎会导致哪些不良后果？ 鼻窦炎因鼻塞、流涕等症状引起身体不适，影响工作、学习和社交； 炎性病灶长期存在，对与鼻腔相连的呼吸系统、消化系统都有影响，会引起咳嗽、 粘痰、恶心等症状； 严重的鼻部炎症可扩散到周围，引起口腔、眼部、耳部的炎症。鼻塞造成的打鼾及缺氧，可引起心血管疾病、记忆力下降等； 小孩长期张口呼吸及缺氧，还可能造成智力及五官发育不良。 因此，鼻窦炎应该及时、规范地治疗。。诊断：鼻窦炎与鼻炎有什么区别？ 病变部位不一样。鼻窦炎是各个「房间」的炎症，而鼻炎是「客厅」的炎症，治疗手段也不完全一样。 但临床上鼻窦炎多伴有鼻炎，而鼻炎也可引起鼻窦炎，二者的症状也多有类似。因此还是应由专科医生来作出诊断及制定治疗方案。 鼻窦炎需要做哪检查？ 鼻腔常规检查，如前鼻镜检查：观察鼻黏膜是否有充血、肿胀情况。 鼻内窥镜检查：可以看到完整的鼻腔和里面鼻窦黏膜的情况。 影像学检查如鼻窦 CT：可用来查看鼻窦炎是否引起其他并发症或者肿瘤情况用于手术前定位。 上颌窦穿刺冲洗：通过穿刺，可以了解鼻窦内是否有脓液，若有，则可以进行下一步了解细菌的类型，以便选择合适的抗生素，有利于下一步治疗。 医生可能会根据病情同时进行数种检查。。治疗：鼻窦炎怎么治疗？ 急性鼻窦炎以药物治疗为主 [3] 。 慢性鼻窦炎应以根除病因为主，对于息肉较大的情况下应选择手术治疗 [3] 。 内镜鼻窦手术：通过切除患者鼻窦的息肉或者其他病变，来恢复患者的通气 [2] 。 鼻腔冲洗治疗：适用于各种类型的鼻窦炎患者，用生理盐水每天冲洗 1~2 次，可以清除鼻腔中的分泌物，恢复患者的通气 [2] 。 哪些鼻窦炎需要治疗？ 有症状的鼻窦炎都需要治疗。 少数无任何症状的鼻窦炎，譬如在头颅 CT 检查中偶然发现的轻度鼻窦炎，不需要治疗。具体请咨询医生。 鼻窦炎是否能治好？ 鼻窦炎是可以治好的。但是因为病因复杂，有的鼻窦炎需要较长的时间治疗（数周到数月），应积极配合医生的用药及保健指导，使疾病早日痊愈。 鼻窦炎的急、慢性药物治疗包括哪些？ 鼻窦炎的常用药物分为两大类，一类是全身治疗药物主要目的是抗炎、促进分泌物排泄；另一类是局部用药，如各种喷鼻剂、滴鼻剂、鼻窦冲洗的药水，清除鼻子内的分泌物等。如果明确有细菌感染，可以加用抗生素治疗。 鼻内用减充血剂治疗：常用药物有盐酸奈唑啉、麻黄碱类，可以减轻鼻腔及黏膜肿胀，适用于慢性鼻窦炎患者急性发作和有严重闭塞的患者。该类药使用时间应少于七天，长期用药反而加重慢性鼻塞。使用该药可能会引起紧张、焦虑、血压升高等不良反应 [2] 。 鼻用糖皮质激素：常见的药物有莫米松、布地奈德，可以减轻患者的炎症反应，适用于所有鼻窦炎患者，可能会引起鼻出血、鼻部刺激和灼烧感等不良反应 [2] 。 抗生素治疗：常用药物有阿莫西林、甲硝唑等，可以控制感染，适用于重度急性鼻窦炎、慢性鼻窦炎、儿童鼻窦炎患者 [3] 。 黏液溶解促排剂：常用药物有乙酰半胱氨酸、氨溴索，用来排除鼻腔中的黏液，适用于所有鼻窦炎患者，可能会出现胃肠道不适及过敏等不良反应 [2] 。 鼻窦炎用喷鼻剂是否有依赖性？ 现在的喷鼻剂/滴鼻剂一般分为三类： 减充血剂：药店能买到的多为此类，短期效果好，喷鼻后鼻塞症状能立即缓解，持续数小时，如盐酸羟甲唑啉喷雾剂。其使用方法分为「2~6岁」与「6岁以上」。 激素类：如布地奈德鼻喷剂等。 抗过敏类：如盐酸氮卓斯汀鼻喷剂等。 后两类喷鼻剂一般都是处方药，按医嘱用药一般无太大问题。第一类喷鼻剂因为可以自行购买，容易造成滥用，长期使用此类药物，不但疗效变差，还会引起「药物性鼻炎」，使治疗变得非常困难，因此此类药物不建议长期使用，连续使用最好不超过一周。 鼻窦炎用激素类喷鼻剂是否有副作用？ 所有的药物都有副作用，但没必要因为担心副作用而忽视它的治疗作用，所以就更没必要谈激素色变。 喷鼻剂药量非常小，且基本只作用于鼻部粘膜，在鼻窦炎疗程内一般无明显副作用。 鼻窦炎为什么用药老是不好？ 鼻窦炎的病因比较复杂，可能由鼻结构异常、邻近器官炎症等引起，鼻腔如有异常结构，药物不能解决； 鼻窦为较深处的半封闭性空腔，药物难以起到作用； 部分鼻炎（如过敏性鼻炎）本身的特性就是很难根治，反复发作，又加重了鼻窦炎。 鼻窦炎中哪些需要手术？ 鼻腔结构异常（如鼻中隔偏曲）等引起的鼻窦炎； 经足量足疗程保守治疗效果不明显的鼻窦炎； 影响窦口鼻道复合体或各鼻窦引流的鼻息肉。 鼻窦炎手术前为什么要用药？ 鼻窦炎手术用药有助于减少术中出血，便于医生操作，减少损伤；也有助于促进术后的黏膜恢复。 鼻窦炎怎么手术？ 目前的鼻窦炎手术多在内窥镜下进行，医生将镜头及各种器械通过前鼻孔进入鼻腔，在显示屏监视下进行操作，主要目的是纠正异常结构，开放各鼻窦与鼻腔间堵塞的窦口，清理「垃圾」。面部不会留下疤痕。 某些情况下内窥镜手术困难或者效果不好，可能需要同时或者单独行唇龈沟入路的手术，即在上唇与牙龈间作小切口，面部也没有疤痕。但术后可能有短期的面部肿胀与麻木感。 鼻窦炎手术是微创手术吗？ 鼻窦炎手术一般是在鼻内镜下进行的功能性鼻窦手术，属于微创手术。皮肤上不留疤痕。鼻窦炎手术在鼻腔内的创面不能缝合，术后容易再次出血，所以需要鼻腔填塞止血材料 1～2 天。 鼻窦炎手术有什么风险？ 鼻窦炎手术常见的风险有出血和感染。 鼻窦周围与口腔、眼眶、颅腔相邻，中间仅隔一层很薄的骨板（类似纸核桃壳），手术有可能破坏骨板损伤邻近的眼球、颅内组织（甚至有少数人术前骨板已经被破坏），因此请到正规医院就诊和手术。 鼻窦炎手术后为什么还要就诊？ 鼻窦炎术后创面会反复结痂，加上黏膜肿胀，痂皮有可能和分泌物一起再次堵塞窦口，可能还需至医院换药数次。 鼻窦炎为什么会复发？ 反复发生的感冒，或者反复发作的鼻炎，会刺激鼻粘膜肿胀增厚，分泌物增多，到不可逆的状态时鼻窦炎又会复发。因此即使鼻窦炎痊愈后仍需注意保健。。
疾病名称：早泄。简介：早泄是什么？具体是怎么回事？ 早泄是射精障碍的一种情形，通常是指男性在性交时不能对射精进行控制，在阴茎未插入阴道或者刚刚插入阴道即发生射精。 本病可能由精神压力过大、前列腺疾病、缺乏性技巧等引起。早泄治疗包括，药物治疗和心理行为治疗、手术治疗等，夫妻同治很有必要。大部分早泄都是可以治愈的。 早泄作为一种最为常见的男性性功能障碍，目前在国际上公认分为原发性早泄和继发性早泄。早泄的客观证据局限于男性阴道性交方面，而对于手淫、口交、肛交和同性性行为尚缺乏临床证据，难以定义。 若需自测早泄加强了解，可点击此处进行尝试 。 早泄所带来的负面影响非常严重，不仅影响性生活质量，还影响着夫妻感情和夫妻关系，有可能引起患者焦虑、紧张、恐慌等负面情绪。这些不良的精神状态又进一步加重早泄的病情，严重影响着患者的家庭生活以及日常工作。 早泄常见吗？ 比较常见，原发性早泄和继发性早泄的患病率分别约为 2%～5% 和 20%～30%，即 100 个人中有 2～5 人是原发性早泄，20～30 个人是继发性早泄 [1] 。 早泄与阳痿是什么关系？ 阳痿是阴茎勃起功能障碍（Erectile dysfunction, ED）的通俗名称，是指男性不能持续获得和维持足够的阴茎勃起，以完成满意的性生活，是男性最常见的性功能障碍之一，是一种影响身心健康的慢性病，不仅影响患者及其伴侣的生活质量，也可能是心血管疾病的早期症状和危险信号。 阳痿与早泄是两种最为常见、但完全不同的男性性功能障碍，两者可以单独发生，或者先后发生，且也可以同时存在。 早泄应该看什么科？ 男科或泌尿外科，必要时于精神心理科就诊。。病因：早泄的常见原因有哪些？ 早泄病因复杂，不仅与心理因素有关，还与疾病、性生活经验与技巧等多因素相互作用。比如说： 精神心理因素：生活压力大、紧张、焦虑、抑郁、夫妻之间矛盾都可能对男性的性功能产生不良影响。这些情绪可能使男性在性生活时难以放松，导致早泄的发生。 疾病因素：生殖器及前列腺疾病，如龟头炎、前列腺炎等，也是早泄的常见原因。这些疾病可能引发疼痛、不适等症状，导致男性在性生活时难以保持持久状态 [1] 。 缺乏性技巧或者性生活经验缺乏：对于性生活经验较少的男性来说，他们可能更容易在性生活中感到紧张、焦虑或过度兴奋，这些情绪都可能促使早泄的发生。 其他原因：男性阴茎包皮过长，龟头在包皮里面，接触的刺激较少，一旦接触刺激，就可能发生早泄。 哪些人容易患上早泄？ 生活压力大的人：如上班族等，由于情绪紧张，过度焦虑而容易早泄。 患有男性生殖器相关疾病的人：如前列腺炎患者，由于疾病原因容易导致早泄 [2] 。 包皮过长患者：该类人群由于包皮过长，龟头接触的刺激较少，一旦龟头接受刺激，就可能引发早泄。 手淫会导致早泄吗？ 目前并没有直接证据证明手淫与早泄有直接关系，实质上早泄患者当中手淫的发生率并不高 [2] 。 早泄是一种复杂的性功能障碍，其发病原因可能包括生理心理等多方面因素，而这些因素与手淫并无直接关联。 手淫（自慰）是正常的性行为，通常来说一周 1～3 次都是合理的，也可以按照性生活的频率去估算。但也有观点认为，过于频繁的手淫会引起前列腺、精囊等部位的反复充血，成为前列腺炎、精囊炎等疾病的诱因，从这个角度来说，不建议手淫过于频繁。 早泄只是男性本身原因所致吗？ 很多人认为早泄属于男人的疾病，与女方无关，这种说法是片面的，甚至是错误的。 性爱是夫妻或伴侣双方的，应该相互交流关爱，女方应给予理解和宽容，密切配合，达到性和谐。即使男方的射精潜伏时间短，但女方感觉满意，也不属于早泄的范畴，所以女方也应该积极参与配合，给予男方治愈的信心。 这也就是说，对于早泄，夫妻双方同时接受规范治疗，是很有必要的。 早泄和阴茎的大小有关系吗？ 早泄跟阴茎大小是没关系的。 早泄是射精障碍的一种，是射精功能问题，而阴茎大小因人而异，由于性生活技巧等因素差异，双方心理精神因素等原因，阴茎大小与性生活质量关系不大，跟早泄更没有必然关系。。症状：早泄有哪几种类型？ 早泄主要症状是射精快，控制射精能力或延迟射精能力差，根据分类的不同症状略有差异。 原发性早泄：第一次性生活即出现。 射精时间短：接触阴道后一分钟左右射精。 射精控制能力差：即在射精即将来临时抑制精液射出的能力低下或缺乏； 出现了负面的个人情绪：比如焦虑、烦恼、逃避性行为等。 继发性早泄：曾有过正常的性生活。 射精时间短：通常时间小于三分钟 [2] 。 这两种早泄类型，都总是或几乎不能控制射精或延迟射精，并产生消极的身心影响。。诊断：早泄能用坚持多久来诊断吗？ 根据科学调查统计，目前大部分健康男性的射精潜伏期（即从阴茎插入阴道到完成射精的时间）为 4～15 分钟。但根据早泄的定义来说， 并不能简单依据射精潜伏时间来诊断早泄。 比如一个人的射精潜伏时间短于三分钟，但夫妻双方对性生活都比较满意，此时不应该诊断为早泄。 早泄应该如何诊断？ 早泄的诊断应综合考虑多个因素，不能仅依靠射精时长。医生通常会结合患者的病史、性生活史、血常规、尿液分析、直肠指检以及各种评估量表来排除其他可能的疾病，如前列腺炎，从而做出初步诊断。 其中的 PEDT 量表是一种简便且可靠的工具，适用于一般男性患者（特别是在初次评估早泄时）。 其评分标准如下： 总分 ≥ 11分，表示存在早泄问题； 总分 9～10 分，表示可能存在早泄问题； 总分 ≤ 8分，表示不存在早泄问题。 注：早泄诊断量表 (premature ejaculation diagnostic tool,PEDT) 因其高效性和易用性被广泛应用于早泄的临床筛查和诊断中，帮助医生提供有价值的诊断支持，通常建议根据过去 6 个月内的情况评估，具体问题见下图。 早泄诊断需要注意什么？ 应该注意与勃起功能障碍相区别，确定早泄是勃起阴茎刚插入阴道或未插入阴道即射精，勃起功能障碍可能也同时存在射精快早泄。还需要注意，在诊断前列腺炎时，需要注意可能同时合并存在早泄的。 诊断早泄需要做什么检查？ 体格检查：包括常规检查和直肠指检： 常规检查：通过检查阴茎、睾丸以及有无包皮过长、阴茎弯曲畸形等情况，有助于明确患者的局部情况。 直肠指检：医生通过此检查来了解患者前列腺的情况，排除病因。 早泄评估问卷量表：包括早泄工具、早泄指数等量表，了解患者的况。 阴茎震动感觉阈值检查： 通过对龟头进行震动刺激，用于评估阴茎和阴茎头的敏感性。 汉密尔顿焦虑量表、抑郁量表：可以了解患者是否有焦虑或者抑郁的情况，来评估患者的精神心理情况。 血常规、尿液分析、前列腺液检验、空腹血糖 / 糖化血红蛋 白、睾酮（游离和总量）、雌二醇、泌乳素和甲状腺功能：可了解患者是否有其他内分泌疾病，从而来判断引起早泄的原因。。治疗：早泄治疗方法有哪些？ 早泄的治疗原则包括病因治疗、综合治疗和夫妻同治。 病因治疗：主要是诊治原发疾病，如前列腺炎、尿道炎等，消除早泄根源。 综合治疗：包括药物治疗和心理/行为疗法和手术治疗等。药物如5-羟色胺再摄取抑制剂等，心理疗法如性技巧指导，手术如阴茎神经调控术，均能有效改善早泄症状。 夫妻同治：这也是早泄康复的必要环节，强调伴侣共同参与治疗，增进理解与沟通。 早泄的常用药物有哪些？ 口服药物治疗： 代表药物为达泊西汀，可以提高射精控制，减少患者的痛苦，可能会产生恶心、腹泻、头痛和头晕等不良反应，适合所有患者 [2,3] 。具体类型主要有以下几种： SSRIs 类抗抑郁药：按需服用，包括达泊西汀、帕罗西汀、舍曲林等。可能会产生胃肠道反应、轻度头痛、头晕，也可能导致性欲下降、快感下降等性功能障碍等不良反应，适合所有患者 [2,4] 。 5 型磷酸二酯酶抑制剂：常用药物是西地那非。可能通过多种机制治疗早泄，包括降低性焦虑，减少交感神经兴奋，以及扩张输精管和精囊的平滑肌，均可能会延迟射精，适合伴有阳痿的早泄患者 [2,3] 。 α-肾上腺素受体阻滞剂：常用药物包括特拉唑嗪和阿呋唑嗪。可能会出现口干、嗜睡、厌食等不良反应 [2,3] ，适用于伴有前列腺炎的早泄患者。 局部药物麻醉治疗 ： 利多卡因：可以提高射精的阈值。局部副作用小，可能会引起生殖器出现麻木、红斑和局部不适等，同时使用该药物若不使用安全套，会导致性伴侣阴道的不适。适用于所有早泄患者 [2,3] 。 早泄常见的口服药物有哪些？ 目前可用于治疗早泄的药物，主要是抗抑郁类药物，如氯丙咪嗪、达泊西汀、帕罗西汀、舍曲林、氟西汀、西酞普兰等。此类药物最初用于治疗抑郁症时发现有延缓射精的作用，于是将其用于治疗早泄。 目前已经有大型临床研究证明了这些药物的有效性，但它们会引起一些不良反应，所以在使用这些药物时要按照医生的建议，合理选择，注意不良反应的预防和处理。 早泄的口服药物达泊西汀怎么用？ 大多数治疗早泄的口服药物是需要每天使用的，从最低剂量开始用起，必要时可以加量，通常服用几天后就有改善，1～2 个月后达到最佳效果。治疗期间不能突然停止服药，否则可能出现恶心头晕等撤药反应。 达泊西汀是唯一一种按需服用的治疗早泄药物，在性生活前 1～3 小时使用，相对吸收快，代谢也快，没有药物毒素在身体内累积的风险。目前为止，达泊西汀也是国内唯一一个获准被用于早泄治疗的化学药品。 早泄的心理治疗行为治疗方法有哪些？ 心理治疗：通过医生问诊，来识别自己有可能引起早泄的人际关系问题，从而来改善早泄 [3] 。 行为治疗： 性技巧的改变：比如说改变性交体位，像女上位可以减少性刺激，延缓射精；延长性前戏，克服心理障碍；间歇性抽动或间歇性插入等。 停顿与开始疗法：在性生活进行中，由伴侣刺激阴茎，当阴茎勃起，男方感到射精紧迫的时候，立即停止刺激，待射精紧迫感消失后再重新开始性生活，这样反复几次后再射精 [2] 。 阴茎挤捏法：与前者相似，女方反复刺激阴茎，当男方有射精紧迫感时，采用手法压迫阴茎头，使阴茎疲软，再进行性刺激，反复多次后再射精。通过此方法可以增加患者的射精兴奋度和对性刺激的耐受性，使射精时间延缓。其需要夫妻双方持久紧密的配合 [2] 。 早泄什么时候需要选择手术治疗？ 早泄的治疗建议先采用行为治疗和药物治疗，若前面讲过的治疗方式无效，再考虑手术治疗。 术前应该进行严格的神经电生理检查，并充分考虑其风险和并发症，权衡利弊。 早泄的手术治疗方法有哪些？ 主要有： 阴茎背神经阻断术：阴茎背神经阻断术，属于创伤性治疗，是通过对机体阴茎两端背神经的分支进行切断处理，最大限度控制其阴茎头整体兴奋性，在延长患者射精潜伏期的基础上，还可以提升其射精值，从而达到既定治疗目标，一般适合其他方法治疗无效的原发性早泄患者。 包皮环切术：主要是通过切除患者的包皮露出阴茎头，使得患者阴茎的敏感性下降，延缓射精，适用于包皮过长的早泄患者，这种手术在一定程度上可以改善早泄。 阴茎背神经阻断术和包皮环切术是两种可能用于治疗早泄的手术方法，但并非所有早泄患者都适合接受这些手术。 其中，阴茎背神经阻断术的安全性和有效性在医学界尚存在一定的争议，因此，在选择手术时，患者应充分了解手术风险，并与医生深入讨论治疗方案。 手术治疗是对行为治疗 、心理疗法、药物疗法无效患者的补充治疗，不是替代，主要适用于经较长时间药物、心理和行为治疗效果不佳或自愿放弃保守疗法的原发性早泄患者，应当由经验丰富的泌尿男科（性医学科）医生，对患者个人情况进行充分评估后，决定是否手术以及采用何种手术方式。 早泄患者做了包皮环切术可以改善吗？ 目前有部分研究表明包皮环切术确实可以改善早泄。包皮环切术后引起的龟头包皮角质化，可以起到脱敏作用。但是包皮环切术目前缺少循证医学证据支持其疗效。 早泄治疗中的阴茎背神经阻断术治疗效果怎么样？ 目前利用阴茎背神经阻断术治疗早泄在一些国家和地区已经开展起来，但因其不确切的疗效，以及可能出现的诸多并发症如阴茎感觉缺失、疼痛、永久性性功能障碍等，所以目前并没有推荐用于治疗早泄。 早泄的行为治疗中，阴茎挤捏法的手法要点是什么？ 当男性感到要射精时，将阴茎从阴道抽出，用双手大拇指放置于阴茎背侧冠状沟，其它四指放在阴茎腹侧，用力捏紧约 15～20 秒，如此反复多次。 早泄可以通过壮阳补肾的秘方偏方改善吗？ 不建议。 很多人在出现早泄症状后，想通过民间秘方来治疗。这样做的危害是非常大的，不能根据每个人的具体情况进行个体化的治疗，盲目服用「壮阳补肾」的秘方偏方，不仅可能会延误治疗，带来不可预知的副反应，造成劳民伤财的结果，不建议采用。 早泄真的难以根治吗？ 不是的。早泄的类型有很多种，应该根据病因来治疗。 治疗早泄的方法很多，恰当应用多可获得良好疗效。比如缺乏性经验的年轻人，不懂性技巧或因精神紧张而出现早泄，可以通过学习性生活的相关知识，随着性经验的积累和性技巧的成熟，早泄次数可以慢慢减少或消失；患有前列腺炎或尿路感染的继发性早泄患者可以通过治疗原发病，使得早泄得到改善。 无论是何种早泄，一定要在医生的指导下进行治疗，同时，要有积极的心态面对早泄，夫妻双方相互理解关爱，消除紧张、焦虑、抑郁等不良情绪，这些对治疗早泄都有帮助。 早泄会不会自愈？ 因为早泄的原因较多，所以早泄能否自愈不能一概而论。 对于精神心理因素导致的早泄，可能会在对心理精神状态进行调整改善后，例如克服原来的心理障碍等，早泄得到缓解甚至自愈。 如果是单纯阴茎过于敏感或阴茎感觉神经兴奋性增高的患者，可通过行为疗法、药物或手术等治疗措施进行治疗。 对于前列腺炎等疾病导致的早泄，往往很难自愈，需要积极治疗原发病。 需要强调的是，无论哪种早泄，均应找专科医生就诊，以免因期待自愈，进一步加重或对生活带来更大的影响。。
疾病名称：勃起功能障碍。简介：勃起功能障碍是什么？ 勃起功能障碍又被称为「阳痿」，指持续性不能达到或维持充分的阴茎勃起，以获得满意的性生活 [2] 。 阴茎勃起原理大致是怎样的？ 正常情况下，阴茎内流入的动脉血与流出的静脉血保持动态平衡，性兴奋时，阴茎海绵体内的小动脉及血管窦的平滑肌细胞舒张，海绵体血管窦扩张，动脉血流增加，于是阴茎胀大，胀大后海绵体内压力升高，进而压迫海绵体白膜下的小静脉，使得静脉回流受阻，最终流入的动脉血和流出的静脉血保持动态平衡，进而维持勃起这一复杂的血流动力学过程 [1] 。 勃起功能障碍的患病人群多吗？ 据统计，全世界有 1.5 亿男性患者正在遭受不同程度的勃起功能障碍困扰。 有文献报道，对于 40 岁的男性，发生不同程度的勃起功能障碍的比例约 40％，即每 100 个 40 岁以上的男性中，会有 40 个人患有勃起功能障碍；对于 70 岁的患者，其发生勃起功能障碍的比例可达 70％，即每 100 个 70 岁以上的男性中，会有 70 个人患有勃起功能障碍。 预计到 2025 年，全球范围内有 3.22 亿患者会出现不同程度的勃起功能障碍 [3,4] 。 勃起功能障碍有哪些类型？ 按时间分类：分为原发性和继发性勃起功能障碍； 按程度分类：根据国际勃起功能评价指数表评分分为轻、中、重度，根据勃起的硬度分为 Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ 级； 按是否合并有其他性功能障碍分类：分为单纯性和复合性勃起功能障碍； 按病因分类：分为心理性、器质性和混合性勃起功能障碍 [1] 。 勃起功能障碍需要看什么科？ 泌尿外科、男科、精神心理科。。病因：勃起功能障碍常见的病因有哪些？ 本病病因复杂多样，其中最主要的因素为精神心理和生活习惯等因素，其次是器质性病变，而多数患者表现为两种因素共同存在。 年龄、躯体疾病：如高血压、心血管疾病、糖尿病和神经源性疾病等； 精神心理性因素：如精神分裂症、抑郁症等； 药物因素：如多种抗高血压药物、心血管药物、抗抑郁药等； 医源性疾病：如会阴部手术、骨盆骨折等； 生活方式不良：如熬夜、久坐、吸烟、酗酒、吸毒、肥胖、失眠等； 其他：不良的性生活经历、文化背景、宗教信仰、家庭社会因素、配偶的性反应等也可引起勃起功能障碍 [1,6] 。 结扎会造成阳痿吗？ 不会。 男性绝育术后不会造成勃起功能障碍。男性绝育术是将输精管截断，和勃起功能没有关系，所以不会造成勃起功能障碍。 但男性绝育术和精子运输的通路有关，可能会造成附睾淤积症，可能出现前列腺炎、慢性盆腔性盆腔疼痛等其他问题。如果再想要孩子，有不育症发生的可能性，输精管很难再通。 如果刚结扎结束，早期性生活可能造成怀孕，早期还是建议使用避孕套，一般半年以后这种可能性就没有了。 勃起功能障碍为什么说是「男性健康的晴雨表」？ 勃起功能障碍常常和许多慢性病（尤其是心脑血管疾病）有共同的危险因素，例如吸烟、肥胖、糖尿病、血脂异常、代谢综合征等。在这些危险因素的作用下，勃起功能障碍会出现在心脑血管疾病之前数年。 此外，高血压、糖尿病等慢性疾病，也可影响血液循环及神经，从而间接导致勃起功能障碍 [6] 。 所以不单单需要诊治勃起功能问题，还需进行系统地体检，做好慢性疾病的检测及管理，从而有助于改善性功能。。症状：勃起功能障碍有哪些症状和表现？ 以下任一情况至少持续出现三个月： 性交时阴茎不能勃起； 或阴茎能够勃起但不够坚硬，硬度不足以插入女性阴道； 或阴茎能够坚硬地勃起但不够持久，时间很短无法进行满意的性生活。 勃起功能障碍对患者有哪些危害？ 勃起功能障碍对患者的危害主要有以下几个方面： 产生焦虑和抑郁； 导致性回避； 造成心理障碍； 可能会影响生育； 影响伴侣感情。 勃起功能障碍会影响生育吗？ 一般来说，勃起功能障碍不会直接地影响精液质量，但是如果因为勃起功能障碍造成性交困难，精液无法射入女性阴道内，则会对生育产生一定程度的影响，引起不育不孕生育问题的。。诊断：勃起功能障碍该如何诊断？ 医生一般通过以下几个方面进行诊断： 询问病史：认真仔细询问病史，包括夫妇同时就诊时，询问女方感受等。 勃起功能量表评估与分级：目的是可根据评分结果，将该病分为轻、中、重度。 体格检查：包括第二性征、生殖系统及局部神经系统检查，主要是为了判断各部分组织是否发育良好。 第二性征检查：主要作用是初步评估患者的第二性征变化。 生殖系统检查：目的是查看性器官的发育情况。 局部神经系统检查：目的是评估局部神经是否良好。 精神心理评估：目的是评估患者的精神心理状态，对疾病的诊断和治疗有重要意义。 心血管系统评估与分级：目的是评估患者发生心血管疾病的风险。 实验室检查：包括血常规、血生化以及激素检查，目的是发现病因和并存疾病 [1,2] 。 影像学检查：阴茎彩超，勃起和疲软状态下血流信息等；阴茎血管造影或CTA；有的需要核磁检查。 医生如何判断是不是器质性勃起功能障碍？ 医生在判定器质性勃起功能障碍时，会综合考虑以下几个方面： 患者主诉：首先，医生会详细听取患者的病史和主诉，包括勃起困难的持续时间、频率、程度以及伴随症状（如性欲减退、射精障碍等）。 病史采集：患者的年龄、整体健康状况、慢性疾病史（如糖尿病、高血压、心血管疾病等）、手术与外伤史（如前列腺手术、骨盆骨折等）以及药物使用情况也是医生考虑的重要因素。这些因素都可能对勃起功能产生不良影响。 排除心理性因素：勃起功能障碍可能由心理因素引起，如焦虑、抑郁、性心理创伤等。医生会通过询问患者的心理状态、性生活经历等，尝试排除心理性因素对勃起功能的影响。 体格检查：医生会对患者进行全面的体格检查，特别是针对生殖系统和神经系统的检查。这包括观察阴茎的外观、大小、形状，检查睾丸的大小和质地，以及评估神经系统的功能等。 要判断是否是器质性勃起功能障碍，可以通过自我观察晨勃减少、勃起硬度下降，以及是否伴随慢性病或手术史来初步判断并就诊。医生会通过询问病史、体检和一些常见的辅助检查，如多普勒超声、激素检测和夜间勃起监测，来确定诊断和病因。 如何通过自我观察判断是否存在器质性勃起功能障碍？ 自我观察的方法大致如下： 一、观察勃起状态 勃起硬度：器质性ED患者即使在有强烈的性欲时，也可能无法达到或维持足够的勃起硬度。如果勃起硬度明显下降，甚至完全无法勃起，这可能提示是器质性的问题。 勃起持续性：器质性ED患者的勃起往往难以维持，可能在性交过程中突然疲软。 二、注意晨勃和夜间勃起情况 晨勃减少或消失：器质性ED患者可能会发现自己的晨勃减少或完全消失。因为心理因素引起的勃起功能障碍一般不会影响晨勃，所以晨勃的减少或消失可能提示存在器质性问题。 夜间勃起监测：虽然个人难以直接进行夜间勃起监测，但可以通过观察夜间是否有勃起现象来初步判断。如果夜间勃起也明显减少或消失，那么器质性ED的可能性更大。 三、评估伴随症状 性欲变化：器质性ED患者可能会伴随性欲减退或性欲消失的情况。然而，需要注意的是，性欲的变化也可能受到心理因素的影响。 其他身体症状：如果患者同时患有慢性病（如糖尿病、高血压、心血管疾病等），或者有前列腺手术、外伤史等，那么器质性ED的风险会增加。此外，如果患者还伴随有射精障碍、延迟射精、不能射精、逆行性射精、射精疼痛等症状，也可能提示存在器质性问题。 勃起功能障碍需要进行哪些检查？ 阴茎勃起监测：医生一般采取视听刺激勃起检测和夜间勃起功能检测两种检测方式，目的是评估勃起功能是否正常。 海绵体血管造影检查：主要包括阴茎海绵体血管造影和选择性阴部内动脉造影，主要是为了鉴别诊断和评估手术条件。 阴茎海绵体血管功能检测：主要通过阴茎海绵体注射血管活性药物试验和阴茎彩色多普勒超声检查，来评估阴茎海绵体血管状态 [2] 。 实验室检查：主要是性激素水平测定等。。治疗：勃起功能障碍的基本治疗原则有哪些？ 勃起功能障碍的治疗原则主要有以下几个方面： 明确诊断：详细的病史、全面的体格检查及必要的实验室检查和影像学检查等。 纠正可逆性致病因素：改变或中断可能导致勃起功能障碍的药物，纠正可能相关的不良生活习惯，对于激素缺乏的患者给予激素替代治疗，必要时予以外科手术干预。 治疗基础性疾病：如糖尿病、高血压、高血脂等。 规范治疗：服药治疗或注射药物或手术治疗，或植入阴茎假体等。 综合诊治策略：注重评估和教育，包括心理疏导和性生活指导，与患者及其性伴侣进行讨论、评估，依据患者病情的不同选择不同的治疗方案，如口服药物、经尿道或海绵体注射血管活性药物及外科假体植入等。 勃起功能障碍的性心理治疗是什么？ 性心理行为训练主要包括以下三个阶段： 性心理训练： 开始训练时，夫妻双方需要共同学习科学的性知识，之后可通过神经肌肉渐进松弛训练，减轻患者的焦虑，改变由焦虑引起的种种行为上的不适应表现。 同时，使双方认识到要学会带着焦虑生活，以减轻对性交的压力，并在训练过程中建立良好的夫妻性爱关系。这个阶段一般需要 10～15 天。 性行为训练： 当配偶双方都对勃起功能障碍有了明确而一致的认识，有信心通过共同训练来克服，且情绪活动比较稳定时，即可进入性行为训练。 以「性感集中」为核心内容，每天进行训练，共持续两周。 巩固训练： 通过上述各阶段的训练，患者一般可得到治愈，为了巩固疗效，双方还需规律地维持上述训练，一般需要 4～6 个月 [5] 。 勃起功能障碍的常用治疗方法有哪些？ 主要有以下几种常用的治疗方法： 药物治疗： PDE5 抑制剂，如西地那非（万艾可，又称伟哥）、他达那非等非激素类药物，作用显著，可促使阴茎海绵体平滑肌舒张而增加阴茎动脉血流，促进阴茎勃起，是目前治疗勃起功能障碍的首选药物。 十一酸睾酮（安特尔）等雄激素类药物，可以提高性欲、改善勃起功能，但需严格掌握适应证，且需要密切检测药物相关的不良反应。 海绵体药物注射治疗： 主要是在海绵体内注射血管扩张药物，从而达到治疗的作用。以往采用如前列素 E1、罂粟碱及酚妥拉明等，因此操作属于有创性操作，有引起疼痛、出血等副作用，目前应用相对较少。 真空负压装置： 即通过机械负压诱发勃起，是治疗本病的二线方法。 其他： 药物治疗同时也可配合或单选择低能量冲击波，阴茎假体植入手术及阴茎动脉重建术或静脉结扎术等 [5,6] 。 勃起功能障碍的不同治疗方案效果怎么样？ 口服药物治疗的临床有效率达 70％～80％，临床使用安全，副作用发生率为 15% 左右； 阴茎海绵体药物注射治疗的临床有效率达 70％～80％，通常 5～10 分钟可以诱发勃起，药物剂量因人而异，过量会诱发缺血性阴茎异常勃起，需急诊处理； 真空负压装置的临床有效率达 60％～70％，但由于副作用多及操作麻烦而限制使用，适合于性生活频率低的老年人和不愿意使用药物治疗的患者； 低剂量冲击波治疗，效果也是可以的，该方案也可配合服药治疗等； 阴茎假体植入手术适用于重度勃起功能障碍使用其他方法无效的患者； 阴茎动脉重建术或静脉结扎术，该方法远期效果不佳，应用较少 [1,5,6] 。 治疗勃起功能障碍中的常用药物「伟哥」具体指的是什么？ 「伟哥」属于一类称为 5 型磷酸二酯酶抑制剂（即 PDE5 抑制剂）的药物，这类药物是治疗勃起功能障碍的首选药物。「伟哥」药品名为西地那非，是世界上第一个可以口服的治疗勃起功能障碍的药物 [5] 。 后续上市的同类药物还有他达拉非、伐地那非和阿伐那非等，作用机制相同，但各有所长，总体上有效率高，临床使用安全，副作用发生率低，副作用程度轻且多可自行消失 [1] 。常见的副作用有轻度头痛头晕、颜面潮红、消化不良、鼻塞、视觉异常、肌痛等。 伟哥类药物长期服用有影响吗？ 临床观察显示，伟哥类药物长期服用是安全的，并不会造成副反应的增加。 所谓伟哥类药物不作用于中枢神经，不存在「成瘾性、依赖性」等问题，同时，研究表明，长期使用此类药物能改善阴茎海绵体病变结构 [6] ，也不含有任何激素成分，即使长期服用，也不会对人体的内分泌造成不良的影响。 勃起功能障碍患者服用伟哥类药物有哪些注意事项？ 此类药物有两种服用方法： 一是按需服用，只在性生活前一小时服用，推荐药物为西地那非 ，他达那非或伐地那非 [1] 。 二是规律服用，即无论是否性生活，减小剂量后每日规律服用，如他达那非，在体内代谢较慢，药物浓度维持时间长 [1] 。 伟哥类药物服用后需要有足够的性刺激才能起效。其与硝酸甘油等硝酸盐类药物共用会引起血压显著降低，增加患严重心血管病的可能性，同时，性生活本身也会加重心脏负担。 因此，口服硝酸盐类药物以及高危心血管疾病患者，禁忌服用该类药物 [1] 。 此外，老年男性常用 α 受体阻断剂治疗前列腺增生，与伟哥类药物同时服用，可能产生协同降压作用，如需联合使用，应间隔四小时以上服药。 勃起功能障碍的治疗需要女方参与吗？ 是的，需要双方一同参与，夫妇同治，效果更优 [5] 。 男性勃起功能障碍的发生除了自身因素外，来自女方的因素亦不可忽视，如女方不配合、女方嘲弄等因素，都会导致、甚至加重男性勃起功能障碍的症状。 除了吃药，勃起功能障碍还有哪些治疗方法？ 除了吃药，勃起功能障碍还有以下几种治疗方法： 海绵体药物注射治疗： 主要是在海绵体内注射血管扩张药物，从而达到治疗的作用。以往采用如前列素 E1、罂粟碱及酚妥拉明等，因此操作属于有创性操作，有引起疼痛、出血等副作用，目前应用相对较少。 真空负压装置： 即通过机械负压诱发勃起，是治疗本病的二线方法。 其他： 药物治疗同时也可配合或单选择低能量冲击波，阴茎假体植入手术及阴茎动脉重建术或静脉结扎术等 [5,6] 。 勃起功能障碍能自己好吗？ 勃起功能自行恢复情况，是因人而异的。 勃起功能障碍的发病原因错综复杂，症状严重程度不一，因此患有勃起功能障碍的患者，需要到正规医院进行积极治疗，而不是等待自行恢复。保持乐观心态，规律作息，坚持治疗，多数患者可有所改善。 勃起功能障碍是「不治之症」吗？ 不是。 不同患者发病原因及病情轻重不尽相同，诊治方案是不一样的。即使是重度患者，只要按照合理规范的治疗，勃起功能障碍基本上也都是可以治愈的。。
疾病名称：前列腺炎。简介：前列腺炎是什么？ 前列腺炎是指前列腺在病原体或一些非感染因素（免疫功能失调、盆底肌功能失调、心理创伤）的作用下引发的炎症 [1] 。主要表现为排尿无力、尿分叉、尿等待、尿痛、尿不尽感、尿道灼热、排便时尿道有白色分泌物、性功能障碍等症状 [2] ，是一种引发男性烦恼的常见疾病。 前列腺炎可分为多个类型，不同类型治疗方法有差别，常用的治疗方法包括生活习惯调整、药物治疗、精神心理干预、物理治疗等 [1] 。 前列腺位置在哪里？ 前列腺是男性特有的器官，位于膀胱下方，形状如栗子，尿道从其中间穿过。 前列腺有什么功能？ 前列腺分泌的前列腺液是精液的重要组成成分，对保障精子正常功能有重要作用；此外，前列腺还具有内分泌功能、控制排尿功能和运输功能。 前列腺炎有哪些类型？ 前列腺炎可分为四种类型，分别是 [2] : Ⅰ 型：急性细菌性前列腺炎：发病率较低，可表现为突发的发热性疾病，伴有持续和明显的下尿路感染症状。 Ⅱ 型：慢性细菌性前列腺炎：表现为反复发作的下尿路感染。 Ⅲ 型：慢性前列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征（ⅢA 炎症性、ⅢB 非炎症性）：前列腺炎中最常见的类型，主要表现为长期、反复的骨盆区域疼痛或不适，可伴有不同程度的异常排尿症状和性功能障碍。根据患者前列腺按摩液、按摩后尿液或精液中白细胞是否异常增加，该型可进一步分为 ⅢA 和 ⅢB 型。 Ⅳ 型：无症状性前列腺炎：无主观症状，仅在前列腺检查时发现炎症证据。 前列腺炎常见吗？ 前列腺炎是泌尿男科常见的疾病之一，前列腺炎的高发年龄为 31~40 岁，调查显示其发生率为 8.4%，可以简单理解为每 100 个人中约有 8 位是前列腺炎患者 [1] 。 前列腺炎应该在哪个科室就诊？ 泌尿外科、男科。。病因：前列腺炎有哪些致病因素？ 总体而言，导致前列腺炎的因素如下： 1. 感染 ： 细菌感染是前列腺炎的主要原因 ，常由个人卫生不佳或不良性行为引起。不洁性行为、频繁更换性伴侣、忽视私处卫生均可导致细菌侵入前列腺。长期憋尿或尿液反流也易使细菌在前列腺滋生，引发感染。引起感染的病原体还包括大肠埃希菌、葡萄球菌、支原体、衣原体、滴虫、病毒等 [1] 。 2. 精神心理因素 ：抑郁、焦虑、心理创伤及药物依赖和滥用是前列腺炎患者常见的精神问题。 调查显示，精神因素在前列腺炎发病中占据重要地位。长期的精神紧张、焦虑、抑郁等情绪，可能导致免疫功能减弱，增加前列腺感染风险。 3. 免疫因素 ： 前列腺炎的发病与免疫功能失调有关，患者前列腺液、精浆、血液中可出现某些细胞因子水平的变化，从而增加前列腺炎的发病风险。 4. 不良生活习惯 ：长时间久坐、缺乏运动，可能导致前列腺部位血液循环不畅，增加炎症的风险。饮食不规律、过度食用辛辣食物等也可能对前列腺产生刺激，引发炎症。此外，频繁手淫或性交也可能导致前列腺过度充血，进而引发炎症。 具体到前列腺炎的不同类型，如急性和慢性细菌性前列腺炎的病因比较明确，是由细菌感染造成的。慢性（非细菌性）前列腺炎或无症状前列腺炎的病因十分复杂，也存在广泛争议，可能与各种病原体感染、免疫系统异常、尿液反流、神经内分泌异常等因素有关，精神心理因素和生活习惯在前列腺炎中的作用也逐渐被发现和重视起来。 前列腺炎好发于哪些人群？ 前列腺炎可以发生于各个年龄段的成年男性，50 岁以下发病率较高。 前列腺炎的发生与性传播疾病有一定关系， 往往发生在那些性生活没有节制的人群中，纵欲过度和手淫过频的人患前列腺炎的概率较高。 此外，从事某些特殊职业者（如汽车司机）、有不良饮食习惯和生活方式（如酗酒、大量食用辛辣刺激性食物、久坐者），及低收入、失业和低教育程度的人群，发生前列腺炎的风险比较高。 前列腺炎与性传播疾病有什么关系？ 性传播疾病，是导致前列腺炎的原因之一。 常见的性传播疾病常由衣原体、淋球菌、滴虫、解脲支原体等致病微生物感染引起。 拥有多个性伴侣的男性，发生性传播疾病的风险较高，因此也易患前列腺炎。肛交时不规范使用安全套的男性，同样有较高的发病风险。 与性传播疾病相关的急性前列腺炎，通常发生于年龄在 35 岁以下的男性。 前列腺炎会遗传吗？ 尚未研究清楚，暂无定论。。症状：前列腺炎的常见症状有哪些？ 前列腺炎包括急性细菌性前列腺炎、慢性细菌性前列腺炎和慢性前列腺炎，每种具体前列腺炎的症状有所不同： 1. 急性细菌性前列腺炎 ： （1）全身症状：突然发热、寒战、乏力、虚弱、厌食、恶心、呕吐等。 （2）局部症状：会阴或耻骨上区域重压感，且向腰部、下腹部、背部、大腿等处延伸，使患者坐立不安。 （3）尿路症状：尿频、尿急、尿道灼痛、尿滴沥和脓性尿道分泌物，膀胱颈部水肿可致排尿不畅，尿线变细或中断，严重时有尿潴留。 （4）直肠症状：直肠胀满、便急或排便不通、大便时尿道滴白。 2. 慢性细菌性前列腺炎和慢性前列腺炎 （慢性骨盆疼痛综合征）： （1）全身症状：不明显，慢性细菌性前列腺炎可表现为反复发作的泌尿系感染，发生急性前列腺炎时可有发热的症状。 （2）骨盆疼痛症状：骨盆区域疼痛不适，为位置广泛、定位不明确的胀痛及隐痛，如会阴部、耻骨上、肛周、阴囊、大腿根部内侧、阴茎等部位。 （3）下尿路症状：尿频、尿急、尿痛、排尿时尿道不适或灼烧感、尿等待和尿不尽等。 （4）生殖系统症状：主要表现为性欲减退、勃起功能障碍、早泄等。 （5）神经系统症状：精神过度紧张、焦虑、经常性的头晕、记忆力减退、多疑、失眠、抑郁等。患者还常会对身体的不适和疼痛过度敏感 。 前列腺炎会发展成癌症吗？ 研究表明，前列腺炎人群中前列腺癌的发病率较高，但这并不能证明前列腺炎会导致前列腺癌，因为可能是由于患者的前列腺炎症状使得他们更容易去看医生，从而在检查的过程中发现了前列腺癌。。诊断：前列腺炎患者需要做哪些检查？ 体格检查：对患者下腹部进行触诊，进行直肠指诊，检查患者的前列腺大小、外形、有无结节，盆壁有无压痛，对疾病作出初步诊断 [1] 。 前列腺液检查：检查患者前列腺液中卵磷脂小体是否减少、白细胞 ＞ 10 个 / HP、脓细胞增加，有助于临床诊断 [1] 。 尿流率、尿留动力学检查：可检测患者排尿功能情况，以鉴别是否存在其他排尿障碍相关的疾病。 影像学检查：包括 B 超、CT 和 MRI 等，可以准确知晓患者前列腺大小、包膜完整程度及回声结构是否均匀，以鉴别其他前列腺疾病。 有生育要求的人还需要查精液常规，50 岁以后的患者需要查前列腺特异性抗原（PSA）以排除前列腺癌。 前列腺液可以和精液同时化验吗？ 不可以。前列腺液是精液的一部分，不能同时化验。检测前列腺液前应禁止性生活，否则会影响结果的准确性。 前列腺按摩后收集不到前列腺液怎么办？ 如前列腺按摩收集不到前列腺液，不宜多次重复按摩，可留取前列腺按摩后的初始段尿液进行分析。 前列腺炎急性炎症期可以做前列腺按摩吗？ 不可以。 前列腺炎急性期禁忌做前列腺按摩，因为按摩可能会致感染蔓延进而引起精囊炎、附睾炎、菌血症或脓毒血症等。 前列腺炎需要与哪些疾病区分？怎么区分？ 前列腺炎的临床表现错综复杂，而且也会见于其他疾病，所以鉴别诊断很重要。 由于前列腺炎和前列腺癌都会出现尿频、排尿困难、性功能障碍的症状，故容易混淆。需要通过直肠指检、MRI 检查及前列腺穿刺活检进行鉴别。 还需区分鉴别的疾病包括：良性前列腺增生、睾丸附睾和精索疾病、膀胱过度活动症、神经源性膀胱、间质性膀胱炎、腺性膀胱炎、性传播疾病、原位癌等膀胱肿瘤、前列腺癌、泌尿生殖系结核、肛门直肠疾病、腰椎疾病、中枢和外周神经病变等。。治疗：前列腺炎可以治愈吗？ 经过规范治疗，多可以治愈。 Ⅰ 型前列腺炎治疗效果一般比较好。 Ⅱ 型和 Ⅲ 前列腺炎治疗目标主要是缓解疼痛、改善排尿症状和提高生活质量。 Ⅳ 型前列腺炎无需治疗，但需要调整不良生活习惯。 前列腺炎各类型详解，请点击此处查看。 前列腺炎的常用治疗方法有哪些？ 前列腺炎常用的治疗方法有 药物治疗： 抗生素：可选用药物有氟喹诺酮类、大环内酯类、四环素类药物，其中常见药物为诺氟沙星、氧氟沙星等，适用于急、慢性细菌性前列腺炎患者，副作用为胃肠道反应、头晕、头痛等，禁用于 18 岁以下患者 [2] 。 α 受体阻滞剂：常用药物为坦索罗辛、多沙唑嗪等。通过松弛前列腺及膀胱颈等部位的平滑肌，改善患者疼痛和下尿路症状，适用于大部分患者 [2] 。不良反应为恶心、呕吐、腹泻、头晕、乏力、嗜睡、心慌等，儿童禁用，肾功能不全者应慎重使用。 抗焦虑及抗抑郁药物：常用药物为氟西汀。可以帮助患者缓解心理情感障碍，有助于解决排尿困难与疼痛的症状，适用于伴有明显精神心理异常的患者 [2] ，但需注意使用该类药物带来的副作用。副作用为头痛、心动过速等。 非甾体抗炎药（ NSAIDs ）：常用药物有乙酰氨基酚、吲哚美辛等，可以改善患者前列腺炎症，从而缓解疼痛 [2] 。效果不佳者，需要在 4～6 周内停止使用，以免增加 NSAIDs 带来的不良反应。 前列腺按摩治疗： 定期对前列腺进行按摩，能帮助前列腺液排空，有助于减轻前列腺溢液，促进药物的穿透，缓解患者症状。 热疗： 短期虽有一定缓解症状作用，但尚缺乏长期随访资料。对于未婚及未生育者不推荐使用。 心理治疗： 心理干预可能有助于部分患者缓解症状。 其他方法： 留置细尿管等。 急性细菌性前列腺炎具体怎么治疗？ 抗感染治疗：应用广谱抗菌药物，或根据细菌培养结果，选择有针对性的窄谱抗菌药，杀灭致病菌。 对症支持治疗：如果因为前列腺炎导致膀胱内充满尿液却不能正常排出，可进行留置细尿管导尿或采用膀胱穿刺造瘘，以协助排尿；有脓肿形成，可进行穿刺引流或切开脓肿引流，以促进脓液排出。 慢性细菌性前列腺炎和慢性前列腺炎慢性骨盆疼痛综合征具体怎么治疗？ 慢性细菌性前列腺炎和慢性前列腺炎 / 慢性骨盆疼痛综合征比较复杂，治疗要因人而异，适宜选择综合治疗，同时要关注患者的饮食、生活方式和精神心理。 无症状性前列腺炎需要治疗吗？ IV 型前列腺炎，通常没有不适等，一般无需治疗。。
疾病名称：包皮龟头炎。简介：包皮龟头炎是什么病？ 包皮龟头炎是指由于各种原因导致的，发生在男性包皮、龟头及冠状沟处的炎症，虽可单独发病，但常同时存在，故统称为包皮龟头炎 [1] 。 临床中包皮龟头炎患者的细菌感染率为 82%，且革兰氏阳性菌株生长者占 82% [2] 。常见的类型为念珠菌性包皮龟头炎，是由念珠菌感染所致的男性龟头包皮炎症性疾病，好发于 20～50 岁的青壮年，是一种接触传播疾病 [3] 。 包皮龟头炎有哪些类型？ 根据有无感染因素，包皮龟头炎可分为感染性和非感染性两类。 感染性包皮龟头炎：通常由白色念珠菌、阿米巴、滴虫、支原体、衣原体、淋病双球菌或其他细菌感染引起 [4] 。 非感染性包皮龟头炎：多是由局部物理因素引起 [4] 。 根据临床表现和发病原因不同，包皮龟头炎也可以分为以下几类： 急性浅表性包皮龟头炎； 环状溃烂性包皮龟头炎； 白色念珠菌性包皮龟头炎； 滴虫性包皮龟头炎； 浆细胞性包皮龟头炎； 坏疽性包皮龟头炎； 闭塞性干燥性包皮龟头炎； 阿米巴性包皮龟头炎； 云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎 [4] 。 包皮龟头炎看什么科？ 泌尿外科，皮肤性病科。。病因：包皮龟头炎的常见原因有哪些？ 包皮龟头炎可由于感染和非感染因素引起。 感染性包皮龟头炎：通常由细菌、阿米巴、滴虫、支原体、白色念珠菌、衣原体、淋病双球菌或其他细菌感染引起。 非感染性包皮龟头炎：由局部物理因素如包皮过长或翻转不良，清洁不够，于，包皮和龟头之间的不洁之物即包皮垢（龟头及包皮表面分泌的黏液，脱落的细胞以及尿液、细菌共同形成的白膜样物质）便会堆积起来，刺激局部的包皮和黏膜发生炎症，以及各种化学洗涤剂、创伤、药品、避孕用品、分泌物、皮脂、汗液、衣物等局部其他刺激引起 [2] 。 包皮龟头炎容易由包皮过长引起的原因是什么？ 正常情况下，包皮和龟头之间可以分泌一种类脂物质——包皮垢，在包皮过长或包茎时，包皮垢会刺激包皮和阴茎头，引起包皮龟头炎 [8] 。此外，包皮过长时，包皮龟头间腔隙易于被细菌、真菌等微生物感染，导致包皮龟头炎 [8] 。 包皮龟头炎会传染吗？ 不是所有的包皮龟头炎都会传染。 只有感染导致的包皮龟头炎才会传染，如感染了白色念珠菌、滴虫衣原体、支原体及淋病双球菌等病菌会出现传染。其中最常见的是念珠菌性包皮龟头炎 [4] 。 白色念珠菌性包皮龟头炎是怎么传染的？ 性行为传播：白色念珠菌是一种真菌，可以通过不洁性交传染，所以它也被列为性传播疾病之一 [2] 。 间接接触传播：被念珠菌污染的内衣裤、毛巾、浴巾等也可传染。 包皮龟头炎会由口交引起吗？ 有可能会。 如果女性的口腔有白色念珠菌感染，在口交过程中，就会感染男性的生殖器，导致对方发生包皮龟头炎。 包皮龟头炎是不是性病？ 包皮龟头炎不是我们通常所指的那种性病，但是部分包皮龟头炎确实可通过性关系传播，属于广义上的性病，如各种感染导致的包皮龟头炎。。症状：包皮龟头炎有哪些症状？ 包皮龟头炎根据临床表现、发病原因、感染因素等有多种类型，症状表现也多种多样。 主要临床表现都出现在龟头处，主要有包皮过长、龟头发红、尿道口肿胀、丘疹、丘疱疹、糜烂、包皮垢增多、有分泌物、化脓、异味、或伴瘙痒，局部有或无灼痛感 [2] ，部分患者会伴有尿频、尿急、尿痛。全年均可发病，春、夏季为发病高峰 [4] 。 经常复发还可以引起包皮内板黏膜增厚，尿道口狭窄，包茎甚至引起癌变 [2] 。 有尿频、尿急、尿痛，一定是得了包皮龟头炎吗？ 不一定。 仅部分包皮龟头炎患者会有尿频、尿急、尿痛的表现 [5] 。其他疾病，比如各种尿道炎及泌尿系统的感染也会有这种表现，如果出现这些症状，应及时到医院检查，根据体格检查或辅助检查等，让医生对疾病进行判断。 包皮龟头炎的各种类型该怎样区分？ 根据不同类型龟头炎的表现，可进行简单的区分。要注意的是，这些症状和表现只能作为参考，大家千万不要「依葫芦画瓢」对自己进行诊断，怀疑有问题还是要及时去医院。 急性浅表性包皮龟头炎：刚发病时局部潮红，龟头有灼热和瘙痒的感觉，包皮内及龟头充血糜烂，有液体渗出，甚至会出血 [6] 。 环状溃烂性包皮龟头炎：龟头和包皮上有红斑，逐渐扩大呈圆环状，可能形成溃疡、破损，临床上可独立存在，也可为 Reiter 病（尿道-眼-滑膜综合征）的黏膜症状。 白色念珠菌性包皮龟头炎：在包皮和龟头上可以看到红斑，表面光滑，并有小疱疹，红斑的边缘比较清楚，急性发作时有糜烂、渗液。是门诊常见的一种浅部真菌感染，占感染性包皮龟头炎的 26.21%～35% [2] 。 滴虫性包皮龟头炎：龟头起丘疹和红斑，逐渐扩大，边缘清楚，红斑上可见针头大小的水疱，破溃后形成糜烂面，在分泌物中可找到滴虫。 浆细胞性龟头炎：中年人多见，为单个或多个经久不退的慢性炎症，损害呈红斑或斑片状，表面光滑或脱屑或湿润，浸润较明显。界限较为清楚，表面可见似辣椒粉样细小斑点，一般无自觉症状 [7] 。 云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎：龟头损害，逐渐浸润肥厚，患处失去正常弹性，日久萎缩。 阿米巴性包皮龟头炎：原有包皮龟头炎发生病变，致使皮肤丧失正常屏障作用，在此基础上，肠道阿米巴病传染后引起本病。临床表现种糜烂、溃疡、组织坏死等症状较为明显。而且，分泌物涂片可找到阿米巴原虫。 包皮龟头炎有哪些危害？ 包皮龟头炎没有及时治疗或长期不愈的话，可能有以下后果： 睾丸、前列腺、输精管及附睾等处发生炎症：包皮龟头炎可能会累及周围的部位，从而引起炎症。 膀胱炎，肾炎：包皮龟头炎可能引起泌尿系统的上行感染。 性功能发生障碍，如早泄、阳痿等。 男性不育：包皮龟头炎可严重时可能会损害生殖系统，影响精子质量，导致男性不育。 阴茎癌：包皮垢的存在会加大阴茎癌的发生率 [2] ，主要表现为阴茎出现单个肿块、出血、流脓、红色皮疹等症状。 尿道狭窄：由于包皮内板黏膜增厚引起尿道狭窄，主要表现为排尿困难等症状 [2] 。。诊断：包皮龟头炎需要做哪些检查？ 血常规检查：可用于评估白细胞、炎症指标是否正常，以判断是否合并全身感染。 血生化检查：可用来监测血糖水平，评估是否存在糖尿病等基础疾病。 尿常规检查：可用来判断是否合并泌尿系感染。 其他检查：真菌镜检，滴虫镜检，衣原体支原体检查，淋球菌镜检和培养，分泌物细菌培养加药敏、分泌物涂片，活检术加病理检查。这些检查主要是用来确定包皮龟头炎的病因，以及有无恶变，并指导下一步的治疗。 包皮龟头炎与哪些病比较像？ 有一些症状和包皮龟头炎比较像的疾病，如淋病（尿频、尿急、尿痛、尿道口红肿、有脓性分泌物）、梅毒（尿道口丘疹）、生殖器疱疹（尿道口肿胀、出现疱疹）、银屑病（龟头发红、皮疹、瘙痒感）等。需要到医院请医生做相关检查以排除。 包皮龟头炎患者，同时有不洁性生活史，还需做哪些检查？ 发生包皮龟头炎的患者如果有不洁性生活史，应到医院取分泌物涂片镜检看是否有滴虫，以排除滴虫性包皮龟头炎。 在病变的包皮龟头处取材进行镜检或培养看是否有白色念珠菌，以排除念珠菌性包皮龟头炎。 为了排除淋球菌性尿道炎、尖锐湿疣，也应该行相关分泌物检查及醋酸白试验。 在发生不洁性生活一段时间后，还应到医院进行抽血化验，以判断有没有艾滋病毒、梅毒等感染。。治疗：包皮龟头炎怎么治疗？ 需要先确定包皮龟头炎的病因，再根据病因确定治疗方式，必要时可联合治疗，减少复发。 以下是几类常见病因与龟头炎的处理： 白色念珠菌性包皮龟头炎 ：可以口服或者外用抗真菌药物。采用苦参凝胶法、克霉唑乳膏法、口服伊曲康唑胶囊或用中药液外洗包皮龟头进行治疗 [5] ；多烯类药物制霉菌素也能有效抑制念珠菌的生长繁殖，但是对于人体的副作用较大，吸收效果不好，而且成本高，临床应用范围很小，仅在治疗顽固病例时考虑使用 [8] 。 由包皮垢刺激导致的包皮龟头炎 ：在医生的指导下外搽糖皮质激素药膏或者非激素类治疗皮炎湿疹的外用药。 由细菌感染所致的包皮龟头炎 ：根据可能的感染细菌的种类，选择敏感抗菌药物。抗菌药物种类繁多，必须在医生的指导下使用。 由药物或化学品过敏导致的包皮龟头炎 ：口服抗组胺药物甚至糖皮质激素，外搽糖皮质激素类药膏或者非激素类外用药，如红霉素软膏、金霉素软膏、百多邦软膏、呋喃西林粉等 [5] 、红霉素软膏联合康复新液或苯扎氯铵溶液 [5] 等。 包皮龟头炎需要手术治疗吗？ 如果有包皮过长，且反复发生包皮龟头炎，为了更好控制患者疗效及防治复发，可以行包皮环切术治疗 [9] 。 包皮环切术：适用于包皮过长或包茎者，先用聚维酮碘溶液外涂患处，手术采取局部碘伏常规消毒，切除过长包皮。可有效降低复发率 [9] 。 包皮龟头炎会自愈吗？ 包皮龟头炎一般不会自愈，要及时去看医生。 包皮龟头炎的治疗只用外用药能治好吗？ 只使用外用药可能治疗效果不佳，应该在医生指导下，针对病因和临床表现通过口服药物治疗。 包皮龟头炎患者需要住院吗？ 一般不需要，遵照医嘱在家用药即可，只有当情况较严重时才需要住院治疗。 包皮龟头炎的包皮环切术有什么优缺点？ 世界卫生组织概括包皮环切术有以下好处： 减小泌尿系统感染几率；有利于保持阴茎卫生；在一定程度上降低龟头局部感染的几率；降低患性病、艾滋病几率；降低患阴茎癌风险；降低配偶宫颈肿瘤发病几率。 但是在临床上，水肿、出血、感染等并发症仍然十分常见。因此，简单、安全、恢复快损伤小、经济的手术方式是以上与患者的共同追求 [10] 。 包皮龟头炎的术后需要注意什么？ 排尿时要避免弄湿伤口，如果伤口附近的棉纱被尿液污染要及时请医生更换。 避免性幻想及性刺激，以防阴茎勃起，引起疼痛或出血，必要时可以口服雌激素，已婚男子可以和妻子分居一段时间，以避免性冲动 [10] 。 避免剧烈活动或者运动。 患者在手术后的5天内使用抗生素，手术后忌辛辣和烟酒，不要进行剧烈运动，避免勃起，避免性刺激，术后保持伤口干燥，隔天前来换药 [10] 。 伤口愈合标准为伤口干燥无分泌物，痂皮脱落，包皮内外板切缘无明显痛感其自然融合 [10] 。 包皮龟头炎的治疗服用抗真菌药时有哪些注意事项？ 目前常用的抗真菌药有氟康唑、伊曲康唑、酮康唑等，服用这类药时需要注意： 告知医生自己对哪些药物过敏。 告知医生自己的病史，肝脏和肾脏疾病患者慎用，严重的肝肾疾病者禁用。 用药期间，要遵照医嘱定期检查肝功能，监测药物副作用。 用足疗程，不可自行停药、增减药量。 包皮龟头炎治疗不当有什么后果？ 治疗包皮龟头炎时千万不要盲目用药。 治疗不当反而会产生刺激，会加重包皮龟头炎，长时间会导致包皮龟头粘连，会导致尿道的逆行性感染，导致泌尿系统感染 [11] 。 自行滥用抗生素，会导致局部菌群紊乱，导致细菌等病原体产生耐药。 处理不当，会导致包皮龟头炎反复发作，形成慢性包皮龟头炎。严重的包皮龟头炎会导致溃疡、瘢痕形成，极少数会影响龟头的功能。。
疾病名称：尿道炎。简介：尿道炎是什么？ 尿道是尿液从膀胱排出体外的管道，尿道炎是指因细菌、支原体、病毒等病原体侵入尿道，主要表现为排尿不适，尿道口红肿、伴有脓性分泌物等 [1] 。 主要通过药物进行抗感染治疗，同时应注重休息、多饮水。 尿道炎就是尿路感染吗？ 二者不完全一样。 泌尿系统由肾脏、输尿管、膀胱、尿道构成，肾脏形成尿液后由肾盏、肾盂收集，再经由输尿管进入膀胱贮存，膀胱达到一定容量后经过尿道排出。尿液经过的通路也称为尿路，其中肾盏、肾盂、输尿管称为上尿路，膀胱、尿道称为下尿路。 所以尿路感染是肾脏、输尿管、膀胱、尿道等泌尿系各部位感染的总称，由微生物感染引起的尿道炎只是尿路感染的一部分，且属于下尿路感染 [2] 。。病因：尿道炎常见的致病微生物有哪些？ 尿道炎是一类常见病、多发病，可由细菌、真菌、病毒等各种微生物引起。 淋菌性尿道炎由淋病奈瑟菌感染引起，非淋菌性尿道炎病原体以沙眼衣原体或生殖支原体为主，还有滴虫、白色念珠菌、包皮杆菌、单纯疱疹病毒、肝炎病毒等 [1] 。 尿道炎中淋菌性尿道炎的传播途径是什么？ 性传播：人是淋球菌唯一的天然宿主，淋球菌对外界环境的抵抗力低，离体后仅能在较短时间内生存，因此，淋菌性尿道炎最主要的传播途径是不洁性生活，包括男同性恋性行为，应警惕直肠炎和尿道炎交互感染。 间接传播：部分人群没有过类似性生活史也得病；最常见的原因是不慎接触到含有淋球菌分泌物的衣裤、马桶、浴盆等而致病。 母婴传播：患淋病的孕妇分娩常是新生儿感染的原因 [1] 。 尿道炎中淋球菌性尿道炎常见，还是非淋球菌性尿道炎常见？ 非淋球菌性尿道炎较淋球菌性尿道炎多见，在性传播疾病中占首位。此外，也常可见到二者混合感染 [1] 。 尿道炎什么情况容易得？ 尿道外口与外界是相通的，在尿道口皮肤、黏膜上都存在一些正常菌群，其对致病的细菌有一定的抑制作用，加上正常人的尿液的理化性质（酸碱度、渗透压）和频繁的排尿活动，均可减少尿道炎的发生。 尿道炎的发生是细菌等微生物跟机体斗争，并且战胜机体的结果。故而当以下情况发生时可引起尿道炎的发生： 机体的抵抗力减弱（糖尿病、营养不良、免疫力低下）； 尿道有梗阻，如结石、肿瘤等阻塞尿道引起排尿不畅，还容易导致细菌滋生； 尿道有外科操作，比如导尿、膀胱镜等检查治疗时，擦伤尿道黏膜等； 生理结构异常，男性的阴茎包皮口、尿道、尿道外口过于狭窄，女性出现处女膜融合的状况，都会导致尿液无法顺利排出，引发尿道炎。 尿道炎患者为什么女性比男性常见？ 正常男女的尿道外口都是与外界相通的，但是女性尿道外口开口于前庭，紧邻阴道口，所处局部环境细菌较多，附近发生的感染病灶也可累及尿道，如尿道旁腺炎、阴道炎等。且女性的尿道较男性更短、更直，故而较男性更容易感染发生尿道炎，尤其是月经期、更年期、性生活、怀孕时 [2] 。。症状：尿道炎有哪些类型？ 尿道炎根据感染持续的时间，可分为急性和慢性，临床表现有差异，急性尿道炎症状常常较明显，特别是初次发作者。 急性尿道炎：细菌感染后急性起病的尿道炎，患者尿急、尿痛的症状逐渐加重，尿道口常被脓性分泌物堵塞，不及时治疗可能转变为慢性尿道炎。 慢性尿道炎：尿道炎的症状持续三个月以上称为慢性尿道炎。 尿道炎还根据致病病原体的不同分为非特异性感染和特异性感染，非特异性感染主要是细菌性尿道炎，特异性感染包括淋球菌性尿道炎和非淋球菌性尿道炎。 细菌性尿道炎：致病菌以大肠杆菌、链球菌与葡萄球菌常见。 淋球菌性尿道炎：由淋球菌所致的尿路感染，常累及泌尿、生殖系黏膜。 非淋球菌性尿道炎：病原体以沙眼衣原体或支原体为主，亦有滴虫、 单纯疱疹病毒、肝炎病毒、白色念珠菌、包皮垢杆菌等 [1] 。 尿道炎有哪些常见表现？ 膀胱刺激征：尿频、尿急、尿痛。 尿频：排尿次数增多称为尿频。正常成年人日间排尿次数 4～5 次，夜间排尿次数 0～1 次，不超过 2 次。每次尿量 200～300 mL，不同年龄的儿童差异较大 [3] 。 尿急：正常人有尿意而条件不允许的情况下，可适当延长憋尿时间，待条件适宜后排尿，而患者有尿意时常不能等待，需要立即排尿，严重者甚至来不及到厕所，难以控制而尿湿裤子。 尿痛：排尿时尿道有烧灼感，男性常为尿道远端，女性则常遍布整个尿道。 血尿：可分为肉眼可见的和不可见的血尿，其中肉眼血尿常出现在排尿开始的一段尿液里。 尿道分泌物：尿道外口见到不同于尿液的液性物体，尤其是淋球菌、支原体、衣原体等引起尿道炎时。不同病原体导致的尿道炎症分泌物具有不同特点，如淋病的分泌物常为量多、粘稠、色黄的脓性分泌物；而支原体、衣原体等感染产生的分泌物则多为量少、无色或白色的稀薄分泌物。 全身症状：尿道炎全身症状相对少见，可表现为畏寒、发热，全身酸软不适等。 尿道炎是不是都有排尿症状？ 不是的。有时候尿道炎的症状常不典型，甚至没有症状，也是延误治疗的常见原因。 大约 20% ～ 50% 的男性非淋菌性尿道炎患者没有明显临床症状。有时仅表现为长期未排尿或清晨排尿前黏性分泌物的增多，尿道口可见痂膜或裤裆污秽。很多女性患者无任何症状 [4] 。 淋球菌性尿道炎、非淋球菌性尿道炎是不是感染后马上就会有不适？ 不是的，这些微生物的感染都有一定潜伏期，淋球菌性尿道炎常在感染 2～5 天，非淋球菌性尿道炎常在感染 1～5 周后发病 [1] 。 尿道炎有哪些并发症？ 对于男性而言，生殖道、泌尿道共用一个通道，也就是前段尿道，如果尿道炎治疗不彻底，可以逆行向上发展引起膀胱炎，甚至肾盂肾炎等上尿路感染，也可以向生殖道发展引起睾丸炎、附睾炎、前列腺炎、精囊炎等，甚至影响精子质量导致不育，尿道炎反复发作可引起尿道狭窄。 对于女性而言，虽然泌尿道跟生殖道无共同通道，但二者开口区域邻近，一处感染后，也易于诱发另外一处感染。因此，临床时可见到尿道炎与宫颈炎、阴道炎、子宫内膜炎等生殖道感染合并存在的患者 [2] 。。诊断：尿道炎需要做哪些检查？ 尿常规： 是了解尿液基本情况的基础性检查，尿液收集时机因检查的目的而不一样。当尿道炎检查尿液时常选择就诊的随机、清洁尿液。 尿常规检查的目的可明确尿液内白细胞、红细胞、尿蛋白情况，以及尿液理化特征，还可做为治疗前后的对比。有时候会要求患者一次排尿分三段送检，医学上称之为尿三杯试验：即分别取同一次排尿过程中的排尿最初、排尿中、排尿最后三部分尿液检查，从而判断病变的位置。尿道炎时常见第一杯异常，第二、第三杯正常。 尿培养 + 药敏： 该检查常常要求收集排尿过程中的一段尿，即中段尿，主要目的是帮助明确致病菌，并且了解细菌对哪种抗生素敏感、耐药等，以帮助选择用药。 但该检查需要时间较长，常需 2～3 日，甚至更长，有时因特殊细菌的感染，而采用非常规培养方法，使用特殊培养基或需要较长培养时间，如结核杆菌感染，培养时间可达 1～2 月。 尿道分泌物涂片 + 培养： 当出现尿道分泌物时，常规同时完善尿道分泌物涂片检查，以初步明确致病细菌的类型，如淋球菌所致尿道炎常可于分泌物内找到革兰阴性双球菌。 但此检查常需在排尿前完善，不然有时候经过尿液冲洗导致标本无法收集。 泌尿系彩超： 此检查无创、便捷，目的是排除是否合并其他泌尿系疾病，如结石、肿瘤等。在这些疾病的基础上，易于发生尿路感染。 做这个检查需憋尿才更清楚。 膀胱镜： 该检查属于有创、侵入性检查，存在出血、感染等风险，因此，一般在影像学检查完善后才做此检查，可直接观察膀胱、尿道内黏膜情况，是否合并肿物，必要时可夹取组织送病理检查明确病灶性质。 急性尿道炎发病期间不宜做此检查。。治疗：尿道炎去哪个科室就诊？ 单纯的尿道炎需到泌尿外科就诊；如果女性合并妇科炎症或是妇科炎症蔓延引起尿道炎时，需至妇科、妇产科就诊。也可到皮肤性病科就诊。 尿道炎如何治疗？ 抗感染治疗：尿道炎诊断明确后可先根据临床经验使用抗菌药物，同时根据临床需要在用药前留取标本进行分泌物或尿液培养+药敏试验。淋菌性尿道炎常用药物有青霉素（如阿莫西林、氨苄西林）、喹诺酮类（如左氧氟沙星、诺氟沙星）、头孢类（如头孢曲松、头孢哌酮）药物，非淋菌性尿道炎常用药物有米诺环素、红霉素等药物 [3] 。 引起尿道炎的微生物种类较多，所以应该在正规专科医生的指导下，选择抗菌药物使用；如果进行了培养+药敏试验检查，可待结果回报后调整用药。 对症治疗：可使用抗炎、止痛药物和局部热敷等措施减轻患者不适。 增加饮水量，从而达到增加尿量的目的，对尿道有冲洗作用。 多休息，避免劳累，治愈前避免性生活。 妊娠尿道炎治疗有哪些需要注意的？ 孕妇治疗尿道炎应注意以下事项 [5] ： 孕妇身体允许的情况下可每月去医院进行一次尿常规检查，对尿道炎做到早发现、早治疗，以免忽视发病，病情恶化，甚至影响胎儿。 孕妇应遵医嘱用药，不要因为害怕影响胎儿而自主减药、停药。医生会根据孕妇的身体状况和病情进展设计对胎儿影响最小的治疗方案。 孕妇应避免过度紧张、焦虑，保持乐观的心态，积极配合医生的治疗。保证充足的睡眠、配合营养的膳食会提高治疗效果。 尿道炎不治疗自己会好吗？ 尿道炎常由于细菌等各种微生物引起，在人体免疫系统的作用下存在自愈的可能，但建议发生尿道炎时尽快到正规医院诊疗，以避免因治疗不及时而迁延发展为慢性尿道炎，甚至蔓延导致其他相邻器官的感染。。
疾病名称：尖锐湿疣。简介：尖锐湿疣是什么疾病？ 尖锐湿疣是指由人乳头瘤病毒（HPV）引起的一种导致肛门、外生殖器部位的皮肤和黏膜出现赘生物（疣）的疾病，主要依靠性接触传播，属于性病的一种 [1] 。 尖锐湿疣比较难根治，但不应放弃治疗，经过规范的药物和物理治疗，还是有望彻底治愈的。 尖锐湿疣的患病人数多吗？ 尖锐湿疣在全世界都有流行，是非常常见的性病。在全球每十万人约有 160 ~ 289 人患此病 [2] ，其中，约 24～29 人为中国人 [3] 。 尖锐湿疣看什么科？ 一般来说，需要看皮肤性病科，有的医院是分开的皮肤科、性病科，都可以选择。 有一些医院，感染科、泌尿外科也可能诊治，但通常建议先去看皮肤性病科。。病因：尖锐湿疣是什么引起的？ 尖锐湿疣是人乳头瘤病毒（HPV）引起的，HPV是 DNA 病毒，没有囊膜，有高度的宿主选择性和组织特异性（虽然在人和动物中广泛分布，但只有人类会被感染），能引起人体皮肤和黏膜的鳞状上皮增殖形成皮表赘生物。 目前科学家们已经分离出超过160 多种 HPV 亚型 [5] 。其中 HPV 16、18、31、33 等为高危型 HPV 病毒，和一些较重的癌前病变及侵袭性癌有关。而 HPV 6、11、42、43 等为低危型 HPV 病毒，与尖锐湿疣及较轻癌前病变相关 [1] 。 尖锐湿疣是怎么传染的？ 尖锐湿疣主要的传播方式为性接触传播。尖锐湿疣患者病损区皮肤排出人乳头瘤病毒，性接触时相互摩擦，使皮肤黏膜产生微裂隙让病毒进入皮肤而染病。 此外，尖锐湿疣还可以通过一些其他的途径传播，比如： 母婴传播，即生殖道感染 HPV的母亲通过胎盘、阴道分娩等途径传播给新生儿。 口、手接触已发生感染的生殖器也可传染 HPV [1] 。 一些共用的物品，如浴盆，毛巾等也可能造成传播。共用物品传播的关键在于被传染者皮肤黏膜有没有破口，如果没有，间接被传染的几率非常小。 尖锐湿疣患者与正常人发生了关系，无症状是不是表示其没被传染上？ 不是。 研究显示感染人乳头瘤病毒（HPV）到发展为尖锐湿疣的时间为 6～10 个月，最短为 2 个月，最长可达 18 个月，暂时的无症状不代表未感染 HPV，也不代表不会进展为尖锐湿疣 [1] 。 HPV 传染性非常强。在性行为过程中，即使很细小的皮肤黏膜的裂隙，当含有比较大量病毒颗粒的表皮细胞或角蛋白进入时，就有可能产生感染。只要发生了高危性行为（如未使用避孕套等），风险都是巨大的，不应存在侥幸心理，应该洁身自好。 尖锐湿疣会传染给孩子吗？ 可能会。 母亲患有 HPV 感染时，在分娩过程中，胎儿经过感染有 HPV 的产道可感染上 HPV [1] 。另外，无论是爸爸还是妈妈，与孩子共同生活可能会共用一些物品，这也可能成为传染途径，虽然几率很低。 共用泳池会传染尖锐湿疣吗？ 共用泳池基本不会传染上尖锐湿疣。 尖锐湿疣主要依靠性接触传播。在性接触的过程中，性行为摩擦造成黏膜表面产生微小破口，病毒可以经由这些微小破口发生传染。 除了性接触直接传播外，一些共用的物品，如马桶坐垫、毛巾、床单、浴缸等虽说有可能造成传播，但是感染条件非常苛刻，只有在生殖器黏膜或者皮肤破损的情况下，接触带有足量 HPV 病毒的体液或物品才有可能，所以被传染的几率极低，日常接触几乎不会由此染上尖锐湿疣，不必过于惊慌。。症状：尖锐湿疣长什么样子？ 尖锐湿疣民间俗称「菜花」，它的典型症状，就是肛门或生殖器上长出菜花状一样的赘生物，看上去像一个个肉做的小西兰花。 尖锐湿疣起初只是小而柔软的淡红色小丘疹，后来逐渐增大，变多，表面凹凸不平，比较粗糙。根据角化程度的不同，皮疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色。 图片来源：《皮肤性病诊断图谱》 尖锐湿疣会痒吗？ 一般不会引起瘙痒，或只有轻微的瘙痒。 许多人常把会阴处瘙痒，或是会阴处的丘疹、斑丘疹误认为是「尖锐湿疣」。其实，伴随明显瘙痒的会阴皮肤病最常见的是会阴湿疹和股癣。 因此当你自己分辨不清时，应当及时就医，在医生指导下用药，不要轻易自行用药，不要自己吓自己。 尖锐湿疣会痛吗？ 尖锐湿疣不影响神经，由于向外生长，也不太压迫周围组织，所以本身并不引起疼痛。 但当疣体增大到一定程度以后，可能会因为摩擦、浸渍而破溃、出血，甚至感染，则有可能引起疼痛。 尖锐湿疣的病毒会在体内扩散以至于长得全身都是吗？ 一般不会。 由于人乳头瘤病毒（HPV）自身的生活周期特点，它主要是在细胞内，与感染细胞共生。 也就是说，HPV 一般就存在于感染部位的皮肤和黏膜，很少进入血液循环。所以，它不会像败血症一样，细菌随着血流到处跑到处引发病灶。 虽然在进展期会看到它的数量增多，但基本上是固定于一处的。少数人可因接触自身的皮肤破口而在自己身上播散，但是这非常非常地罕见。 尖锐湿疣一般长在哪些部位？ 一般而言，尖锐湿疣不会到处跑，就长在生殖器周边。如男性冠状沟、龟头、包皮、系带、阴茎体、肛门和阴囊；女性大小阴唇、处女膜残端、尿道口、宫颈、阴道内、肛门周围等 [1] 。 尖锐湿疣具体生长部位通常与性行为有关，如口交后可导致尖锐湿疣长在口腔，肛交后导致长在肛周、肛管、直肠等等 [1] 。 偶尔也与性行为无关，而是由皮肤破口密切接触患者使用过的纺织品、浴具等被传染的，但是这种情况很罕见 [1] 。 尖锐湿疣会影响性能力吗？ 不会。尖锐湿疣对性激素水平没有影响。 由于人乳头瘤病毒（HPV）对细胞的高选择性，通常只呆在表皮细胞里不挪窝。即使长在阴囊，也只是局限于表面，对内部的生精功能也没有影响，也不会造成早泄。 实际上，会造成早泄的局部感染通常是细菌感染。 尖锐湿疣会影响排尿吗？ 如果尖锐湿疣位于尿道，这个赘生物常常会引起尿分岔。这很好理解，就像瀑布中间有块石头，水流就会被分成两道。 如果放任不管，疣体逐渐增大，最后也可能几近堵塞尿道造成排尿困难。 值得注意的是，反复发作的尿道内尖锐湿疣可能形成疤痕，疤痕挛缩又造成尿道狭窄，以至于只能行尿道扩张术，所以尽早积极治疗非常重要。 尖锐湿疣会变成癌吗？ 不一定。 人乳头瘤病毒（HPV）有许多个分型，并不是每种类型的 HPV 都与癌症有密切关系。举例而言，HPV 6、11 型致癌性小，HPV 31、33 中等致癌性，HPV 16、18 型高度致癌性 [1] 。高危型 HPV 所致尖锐湿疣有发展成肿瘤的可能性，而几乎所有的宫颈癌都与 HPV 感染有关系，因此医生总会告知女性患者做宫颈细胞学筛查 [1] 。 另外，分娩时患有生殖器疣的女性，所产婴儿患有呼吸道复发性乳头状瘤的风险为0.25%，即大约每 400 个由患生殖器疣女性分娩的婴儿中，就会有一个在青少年时期患有该病，可能是感染 HPV 6 或 HPV 11 所致 [4] 。。诊断：尖锐湿疣如何诊断？ 大多数情况下，熟悉尖锐湿疣临床表现的医生可在光线充足下，凭肉眼根据症状和体征直接临床诊断。如果皮疹长得并不典型，肉眼难以判断，可进行辅助检查或实验室检查。 常用的辅助检查包括：醋酸白试验、皮肤镜检查、阴道窥器、阴道镜、肛门镜、直肠镜、尿道镜，这些辅助器械可以放大疣状物，方便医生进行鉴别诊断。 醋酸白试验：使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白。当患者症状不典型时，使用此种方法可以有效与其他皮肤疾病进行鉴别 [1] 。但是检查过程中需暴露患者隐私部位，还可能会引起疼痛，需要患者高度配合。 常用的实验室检查包括：组织病理活检、核酸扩增试验 [1] ，活检一般是削刮可疑疣体或在较大的可疑疣体上取样来进行活检，组织病理学可用于明确诊断。 尖锐湿疣需要和哪些疾病鉴别？ 与良性丘疹性皮肤病鉴别，如假性湿疣等 [6] 。 表1：尖锐湿疣与假性湿疣鉴别 假性湿疣 尖锐湿疣 赘生物 排列规则、不改变大小、鱼子状 排列不规则、可增大、菜花状 赘生物颜色 白色或淡红色的光滑丘疹 颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色 醋酸白试验 阴性 阳性 与性传播疾病鉴别，如梅毒的扁平湿疣（二期梅毒疹） [6] 。 表2：尖锐湿疣与梅毒扁平湿疣鉴别 梅毒的扁平湿疣 尖锐湿疣 皮疹 表面糜烂湿润或轻度结痂 是菜花状的赘生物 梅毒血清实验 阳性 阴性。治疗：尖锐湿疣如何治疗？ 尖锐湿疣的治疗有外用药、内服药、物理治疗几个部分。 外用药物： 鬼臼毒素酊：具有细胞毒性，可使疣体坏死，但有致畸作用，孕妇不能使用，育龄期女性使用时注意避孕 [1] 。 咪喹莫特乳膏：使局部免疫反应增强，对于柔软非角化的疣，效果好，复发率低。但对于自身免疫性皮肤病患者使用咪喹莫特应慎重 [1] 。 三氯醋酸或二氯醋酸液：使疣体坏死、脱落，对皮肤的刺激比较大，使用时需要保护正常皮肤 [1] 。 内服药物： 可以口服干扰素进行治疗。 物理治疗： 通过激光、冷冻、电灼、微波等，去除疣体、促进皮肤、黏膜修复。如果疣体比较大，也可以进行手术切除 [1] 。 尖锐湿疣是不是就必须做激光？ 尖锐湿疣的治疗原则是尽早去掉疣体，尽可能消除疣体周围亚临床感染和潜伏感染，这是最主要的，其他的一切都是次要的。 去除疣体的方式有激光、高频电治疗、液氮冷冻等等。不能接受的病人，可以用三氯醋酸溶液，或也可以外科手术切除、皮损内注射干扰素 [1] 。 尖锐湿疣的微波热疗是什么原理？ 微波热疗最常用于体表尖锐湿疣，通常在激光去除疣体后立刻进行。阴道内尖锐湿疣也可在烧灼术后，用避孕套包裹探头伸入阴道内，它可以刺激局部血液循环、促进烧灼创面的愈合、抑制病毒的活动，但由于不能达到灭活病毒的温度，因此并不能杀死病毒，只能是作为一个辅助的治疗 [6] 。 尖锐湿疣病毒能不能用热水烫死？ 有的患者会因为疾病感到非常羞愧，抗拒就医，而用热水烫外阴，高温杀灭HPV病毒需要在 56 ℃，30 分钟，但是正常人体皮肤所能承受的温度一般不超过 50℃，因此人体所能承受的水温无法有效杀灭病毒 [1] 。 尖锐湿疣是治不好的吗？ 不是，只是相对容易复发。 患者尖锐湿疣多次复发的可能原因有 [1] ： 激光烧灼湿疣过浅，未能完全去除病灶； 感染继续蔓延； 存在 HPV 潜伏感染； 尿道内或阴囊存在 HPV 病毒，并向外阴播散； 免疫状态低下患者易复发； 男性包皮过长、女性阴道炎或宫颈炎等不良因素未除去。 目前的治疗指南推荐药物治疗、物理治疗与免疫疗法结合起来，能减低复发率。患者不应失去信心，仍应积极配合医生治疗。。
疾病名称：生殖器疱疹。简介：生殖器疱疹是什么？ 生殖器疱疹是一种由单纯疱疹病毒（HSV）感染引起的、主要通过性接触传播的疾病，属于「性病」的一种 [1] 。 主要表现为生殖器部位以及肛周皮肤黏膜出现水疱样的疹子，伴灼热感。可以通过药物治疗手段缓解患者症状，但该病容易反复发作。不及时处理的话，可能会继发细菌感染或全身散播 [2] 。 生殖器疱疹常见吗？ 常见 [3] 。 本病的发病率在迅速增加，成为许多国家和地区生殖器溃疡的主要组成病种，好发于 15～45 岁性活跃期男女 [3] 。 我国一项调查结果显示，生殖器疱疹占生殖器溃疡的 43.95％ [3] ，即为每 10000 个患有生殖器溃疡的患者中，约有 4395 人患的是生殖器疱疹。 生殖器疱疹的感染可以分为哪些类型？ 生殖器疱疹感染根据临床表现及疾病复发次数，可分为 [1] ： 初发性生殖器疱疹：一般潜伏期为 2～14 天，就是单纯病毒感染后 2～14 天出现症状，病程一般 2～3 周。 *原发性生殖器疱疹：是指单纯疱疹首次感染[1]。 *非原发性初发性生殖器疱疹：指先前既往有单纯疱疹病毒感染的患者出现生殖器疱疹。 复发性生殖器疱疹：首次复发多在原发感染后 1～4 个月，皮损一般在首次发病的部位出现。 亚临床型生殖器疱疹：一般没有典型的疱疹临床表现，容易被忽视，但是具有传染性。 生殖器疱疹应该去哪个科室就诊？ 皮肤性病科、皮肤科。 生殖器部位出现成片的、脓疱、糜烂、溃疡等生殖器疱疹表现可以去皮肤性病科就诊。。病因：生殖器疱疹是什么原因引起的？ 引起生殖器疱疹的主要原因是感染了单纯疱疹病毒（HSV） [3] 。 HSV 分为 1 型和 2 型两种（HSV-1 / HSV-2），约有 90％ 的生殖器疱疹是由于 HSV-2 感染所致（每 100 名生殖器疱疹约有 90 人是由于 HSV-2 感染所致） [1] 。 生殖器疱疹会传染吗？生殖器疱疹传染源是什么？ 会传染。 生殖器疱疹的传染源为生殖器疱疹病毒感染者，以及部分有疱疹史但无症状的病毒携带者。需注意的是，有皮损者传染性更强 [1] 。 生殖器疱疹是怎么传染的？ 主要是依赖性接触传播的，原因是本病患者体内的单纯疱疹多存在于皮损处渗液、精液、前列腺液、宫颈及阴道分泌物等处 [1] 。 与患有生殖器疱疹的人阴交、肛交，就可能患上此病。 若伴侣感染有口腔疱疹，则有可能通过口-生殖器性行为的传播，患上本病 [1] 。 生殖器疱疹和艾滋病病毒之间有什么联系？ 单纯疱疹感染可引起皮肤或口腔黏膜、阴道和直肠长疮或溃烂。这会给 HIV 以可乘之机，使其能够进入人体 [4] 。 即便没有可见的疮口，生殖器疱疹亦会提高处于生殖器中的 CD4 细胞（HIV 进入人体所需通过的目标细胞）数量，从而感染 HIV -1 [4] 。 当一个人同时感染 HIV 和生殖器疱疹，则 HIV 通过伴侣的口腔、阴道或直肠进行传播，使原本尚未感染 HIV 的性伴侣感染 HIV 的机会增加。。症状：生殖器疱疹有哪些表现？ 部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等 [3] 。 男性好发于包皮、冠状沟、龟头、阴茎干、尿道口，少数出现在阴囊、腹股沟（大腿根）、阴茎根、肛门（男男性行为者者常见于肛门及直肠）等部位；女性多见于大阴唇、小阴唇、尿道口、会阴、肛周、宫颈，少见与阴阜、腹股沟、臀部等部位 [1,3] 。 此外，不同临床类型，临床表现可能略有差异，具体如下 [1] ： 初发性生殖器疱疹 ：皮损为成片或散在的疼痛性小水疱，一般 2～4 天后破溃，出现糜烂或溃疡，而后结痂。患者常出现发热、腹股沟淋巴结肿大、头痛、乏力等情况。 复发性生殖器疱疹 ：皮损类似初发性生殖器疱疹，但通常复发后症状更轻，疾病病程更短。并且出现皮疹前通常出现局部皮肤灼烧感、针刺感等前驱症状。男性同性恋人群发生生殖器疱疹时，可伴有肛门直肠部位的感染，表现为肛门直肠疼痛、便秘、分泌物增加、里急后重感（患者总是觉得想排便，但又排不出来或排出来的很少），肛周可有疱疹性溃疡。 亚临床型生殖器疱疹 ：多数患者不会出现皮肤水疱、灼烧感等比较典型的症状。通常表现为生殖器出现溃疡、微小的裂隙等，比较容易被忽视。 生殖器疱疹长什么样子？ 部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为：典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等 [2] 。 阴茎皮肤红斑基础上集簇性水疱，内容物清亮。 龟头生殖器疱疹。 图片来源：《皮肤性病诊断图谱》 生殖器疱疹可能引起哪些严重疾病？ 神经系统并发症 ：少数原发性生殖器疱疹的患者可能会出现生殖器外并发症，例如，无菌性脑膜炎（患者出现发烧、头痛、恶心、呕吐等症状）和尿潴留综合征（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）、盆腔炎等。有研究统计，原发性生殖器疱疹的女性患者出现无菌性脑膜炎及尿潴留综合征的可能性更高 [4] 。 腰骶部神经根炎 ：病情极为严重的原发性生殖器疱疹患者可能发生腰骶部神经根炎，进而导致畸形尿潴留（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）及臀部、会阴部等骶神经分布区感觉丧失。但这种并发症通常是一过性的 [4] ，也就是说这种并发症通常在短期内发生一次后，随着原发病的治愈可以恢复。。诊断：生殖器疱疹如何诊断？ 生殖器疱疹需根据患者的流行病学史、临床表现和实验室检查的结果进行分析 [3] ： 流行病学史 ：患者不安全性行为（多性伴侣、有婚外性行为等）、性伴侣有感染史等流行病学史。 临床表现 ：患者生殖器和肛门部位皮肤出现疼痛性的丘疹、水疱、脓疱、溃疡等。 实验室检查 ： 病毒分离培养法：是生殖器疱疹实验室诊断的「金标准」，医生会在皮损处、尿道内、宫颈管取分泌物进行培养，一般需要 2～4 天，也可能长达 14 天。 改良的病毒分离培养法：与病毒分离培养法类似，但会通过离心缩短时间，一般 48 小时内出结果。 细胞学检查：在皮损处取分泌物进行检查 [1] 。 生殖器疱疹需要与哪些疾病进行区分？ 生殖器疱疹应与其他具有生殖器溃疡表现的疾病进行鉴别，如硬下疳、软下疳等： 硬下疳（一期梅毒）：硬下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但硬下疳一般为单个圆形溃疡，边界清楚，略高于皮面。可以通过电子显微镜检查进行鉴别，硬下疳镜下可观察到梅毒螺旋体；生殖器疱疹则不会 [1,3] 。 软下疳：软下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但软下疳典型生殖器表现是深在的、潜行性、化脓性溃疡，并且可能伴有疼痛性腹股沟淋巴结炎。通过图片显微镜检查和细菌培养可以检出杜克雷嗜血杆菌，而生殖器疱疹为病毒感染 [3] 。 白塞病：75％ 的白塞病患者会出现生殖器溃疡（ 每 100 个白塞病患者有 75 人可能出现生殖器溃疡），所以易与生殖器疱疹混淆。但白塞病出现的生殖器溃疡大而深，持续时间也比较长，通过实验室检查查不到单纯疱疹病毒或梅毒螺旋体等，以此可以鉴别白塞病及生殖器疱疹 [3] 。。治疗：生殖器疱疹怎么治疗？ 生殖器疱疹无法完全治愈，所以治疗原则是为了缩短病程、减轻症状、减少复发和传播机会 [1] 。 系统药物治疗 [1] ： 初发性生殖器疱疹：使用阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等抗病毒药物，一般疗程为 7～10 天。用药后可出现头痛、恶心、皮肤瘙痒、荨麻疹等不良反应；对本品过敏者禁用；脱水或已有肝、肾功能不全者慎用。 复发性生殖器疱疹：用药同初发性生殖器疱疹，一般疗程为五天。频繁复发者（一年复发六次以上）可采取持续抑制疗法，一般需要连续口服药物 6～12 个月。 外用药物治疗：可选用 3％ 阿昔洛韦软膏、1% 喷昔洛韦软膏等，一般情况下用药后无明显不良反应；对本品过敏者禁用 [1] 。 生殖器疱疹容易复发吗？复发后如何处理？ 生殖器疱疹复发率很高，很容易复发 [2] 。 因为生殖器疱疹的治疗效果虽然很好，但很难彻底杀灭体内病毒。复发症状常较首次发病时轻，治疗方法相同。如果复发频繁（一年复发六次以上），需要长期服药，这叫做「抑制疗法」 [1,2] 。 生殖器疱疹如何减少复发？ 患者治疗的同时，对性伴侣也要进行检查或治疗，可以降低一部分复发风险 [2] 。 生殖器疱疹如果不接受治疗，会有什么后果？ 免疫系统功能缺陷的生殖腔疱疹患者可能会出现严重情况。疱疹的疱液具有传染性，若触摸水疱或水疱内液体，再触摸其他部位，则疱疹可能会转移到身体的另一部位（如眼睛） [4]。 为避免疱疹扩散到身体其他部位，请勿触摸水疱或疱液。如果确实触摸了水疱或疱液，应立即彻底洗手，以避免感染扩散。 生殖器疱疹发生在妊娠期时应该怎么办？ 如果您曾经有过生殖器疱疹症状，或曾诊断患有生殖器疱疹，您需要告诉医生。如果您曾经接触过生殖器疱疹，也需要告诉医生 [5] 。 有研究表明，生殖器疱疹感染可能导致流产或增加早产可能。 生殖器疱疹可能在孩子尚未出生时就传染，但更常见的是在生产过程中传染。这种感染（即新生儿疱疹）可能导致新生儿死亡 [5] 。 若您有孕在身且患有生殖器疱疹，您可以服用抗疱疹药物直至妊娠结束。此种药物可以降低您在生产时产生生殖器疱疹症状的风险。坐浴也有助于缓解外阴疼痛、排尿困难等症状 [5] 。如果分娩时有疱疹症状，则通常会进行「剖腹产」。。
疾病名称：龋齿。简介：龋齿是什么？ 龋齿，是细菌感染为主的多种因素作用下，导致牙齿硬组织发生慢性、进行性破坏，形成牙洞的口腔疾病 [1] 。也就是我们常说的「蛀牙」「虫牙」。 当龋坏较浅，仅限牙釉质时，患者不会感到疼痛；或者仅在有冷热酸甜刺激下感到一过性疼痛。但当牙洞深入牙髓时，会引起患者剧烈的疼痛，影响患者的生活质量。 未累及牙髓的龋齿通过补牙即可治愈；累及牙髓时则需要根管治疗。但如果不及时治疗，龋洞逐渐扩大，需要拔除患牙。 龋齿常见吗？ 龋齿的发病率较高，属于口腔科常见疾病，且儿童发病率极高 [2] 。 调查显示，12 岁儿童恒牙龋齿发病率为 34.5%（即 100 个 12 岁儿童中约有 34 个患有恒牙龋）， 5 岁儿童乳牙龋发病率为 70.9% [3] 。 龋齿可分为哪些类型？ 根据龋齿病变的深浅程度，可分为 [1] ： 浅龋：龋齿的初级阶段，病变仅限牙釉质，一般无疼痛感，牙齿咬合处的缝隙出现黑线。 中龋：龋齿病变达到牙本质浅层，有龋洞形成，可有酸甜冷热刺激的一过性疼痛，刺激去除后症状立即消失，牙本质呈黄褐或深褐色。 深龋：龋齿病变已达到牙本质深层，接近牙髓，可产生刺激疼痛，疼痛可持续几天，甚至自发疼痛，牙本质呈黄褐或深褐色。 根据龋齿发生的位置不同，可分为 [1] ： 点隙窝沟龋：牙齿咬合处的缝隙发生的龋齿，可通过窝沟封闭及使用氟化物等方式治疗。 平滑面龋：发生牙齿邻接面，两牙接触点下方的龋齿，可通过再矿化治疗消除龋损。 根面龋：发生在牙根部位的龋齿，不容易被发现，必须进行补牙，龋坏严重者需进行根管治疗。 龋齿需要去哪个科室就诊？ 建议前往医院口腔科、牙体牙髓科就诊。。病因：龋齿是怎样形成的？ 细菌感染 ：龋齿形成的主要原因是牙菌斑。牙菌斑是牙齿表面的一层几乎无色的薄膜，含有造成龋齿的细菌，这些细菌会产生酸，而这些酸类长期作用于牙齿使牙齿脱矿，从而引发龋齿 [1] 。 饮食因素 ：经常进食碳水化合物、含糖量高的食物，黏附于牙齿隐蔽部位，牙菌斑中的细菌会和食物中的糖份或淀粉发生化学作用，产生腐蚀牙齿的酸性物质。时间长了，牙齿的釉质便会破坏，形成比较脆弱的小蛀斑，若继续恶化则会形成牙洞，即蛀牙 [1] 。 宿主因素 ：指的是患病的人，影响龋病发生的主要包括牙齿和唾液，不同的牙齿对龋病的敏感程度不同，唾液的多少、成分、流动的速度都会影响龋病的发生 [1] 。 时间因素 ：从细菌黏附在牙体表面，到形成牙菌斑生物膜，再到细菌产生的有机酸腐蚀牙齿导致牙齿破坏，都需要一定的时间。因此龋齿的发生是一个慢性的过程 [1] 。 龋齿会由塞牙导致吗？ 长期的塞牙得不到彻底的解决，会在塞牙位置存留细菌，导致龋齿。因此，如果平时容易塞牙，要养成使用牙线的习惯及时清理，并及早到医院检查治疗，并做到饭后刷牙漱口。 龋齿跟活动假牙有关系吗？ 有关系，老年人使用的活动假牙如果使用不当或者清洁不干净容易诱发龋齿。因此，建议睡觉时摘掉假牙，而且饭后要清洁假牙和漱口。 关于活动假牙清洁，还有两点特别提醒： 不要用普通的牙膏刷假牙，牙膏会把假牙摩擦得不光滑，更容易让菌斑长在上面，可用假牙清洁片。使用方法简单，将假牙清洁片放入 40 度左右的水中，待其溶解后将假牙放置浸泡15分钟以上，亦可整夜浸泡，取出后用清水冲洗即可； 假牙从清洁液中浸泡完成拿出来之后，可以用牙刷再轻轻刷一遍，这样才算彻底清洁。 龋齿跟牙齿不齐有关系吗？ 牙齿排列不齐跟龋齿是存在联系的。牙齿排列不齐容易存积食物残渣，不容易清洁，导致细菌滞留，从而容易诱发龋齿。 龋齿的孩子跟吃糖有关系吗? 孩子吃糖和龋齿有一定关系，这主要是由于儿童牙齿的牙釉质处于未成熟阶段，对抗酸腐蚀的能力远低于成人，加之儿童喜爱甜食及奶类食品，而及时清洁口腔的自觉性较差，滞留在口腔的甜食及奶类残渣，很快就能发酵转化为酸性物质，对牙釉质构成酸腐蚀威胁 [3] 。 因此建议婴幼儿、儿童养成睡前刷牙的习惯。 龋齿是乳牙龋，影响恒牙萌出吗？ 乳牙龋是指发生在儿童乳牙的龋坏。 当乳牙龋坏严重发展到根尖炎症时，细菌便进入恒牙胚附近，干扰恒牙硬组织的形成和钙化，影响恒牙质地与外观。所以当乳牙发生龋齿时，也要及时处理。 龋齿为什么会出现在婴幼儿的前牙大部分？ 日常生活中经常发现一些婴幼儿的前牙都有龋齿，这主要是由于睡前喝奶后没有及时的刷牙，奶液滞留于牙面造成的，我们又称奶瓶龋。建议睡前喝奶的孩子也要刷牙，做好口腔清洁。。症状：龋齿会导致牙痛吗？ 浅龋一般无疼痛感，中龋可有酸甜冷热刺激的一过性疼痛，刺激去除后症状立即消失，深龋则可产生刺激疼痛，疼痛可持续几天，甚至自发疼痛。 龋齿有哪些症状？ 牙痛 ：牙齿疼痛感会因病变深度不同而变化，浅龋一般无疼痛感，中龋可有酸甜冷热刺激的一过性疼痛，深龋则可产生刺激疼痛，如冷热刺激。 牙齿颜色变化 ：病变牙齿可见颜色改变，浅龋牙齿窝沟部位变黑，平滑面龋呈白垩色、黄褐色或褐色斑点；中龋和深龋的龋损部位牙本质呈黄褐或深褐色 [1] 。 牙齿形态改变 ：浅龋患者变程度较浅，牙齿光滑度稍有下降，尚无牙齿形态改变；中龋患者可见龋洞，牙齿质地较软；深龋患者病变已深入牙齿内部，可见龋洞，牙齿质地较软。 吃东西容易塞牙 ：牙齿表面有龋洞时，进食时食物容易嵌塞在龋洞里，不易清洁。 口腔异味 ：进展至深龋时，经常会有食物嵌塞，导致口腔出现口臭。 龋齿会引起哪些并发症？ 严重的龋齿若得不到有效、及时的治疗，有可能引起以下并发症： 根尖周病 ：随着病情的发展，深龋病变侵犯牙体根部，可引发根尖周病。患者可出现牙齿咬合痛、牙龈肿胀，甚至发热、乏力等症状。 颌骨炎症 ：若不及时给予有效治疗，炎症扩散至颌骨，导致颌骨炎症。患者可出现颌面部肿胀疼痛、局部皮肤发红发热、咀嚼困难等。 龋齿为什么会产生剧烈疼痛呢？ 当龋洞很深时，细菌感染会累及到牙神经，发展为牙髓炎。牙髓炎是指发生于牙髓组织的炎性病变。牙髓是主要包含神经血管的疏松结缔组织，位于牙齿内部的牙髓腔内。 牙髓炎可产生自发阵发性疼痛（未受到任何刺激也会产生疼痛感），夜间痛，温度刺激加剧疼痛，疼痛无法准确定位。俗话说的「牙疼不是病，疼起来真要命」就是指的这一病程。 龋齿为什么会发展为牙髓炎？ 牙神经被包裹在牙齿硬组织的内部，当牙齿硬组织被细菌破坏时，也就是发生龋齿的过程中，细菌会向牙齿的深层进展，当龋洞较深时，也就离牙神经越来越近，细菌会侵入神经，导致牙神经发炎，也就是牙髓炎。 龋齿为什么都坏了很多年了也没疼呢？ 龋齿根据病变进展速度分为急性龋、慢性龋和静止龋 [1] 。一般，静止龋可能存在很长时间了也没症状。主要是因为龋齿发生后，由于不同的原因，致龋因素消失，病变不会继续发展。 不过，这种情况也应该到医院检查，如有需要应该充填治疗。。诊断：龋齿需要进行什么检查呢？ 医生怀疑是龋齿，可能会进行以下几方面检查 [1] ： 视诊 ：观察患者的牙齿颜色，看是否出现白垩色、黄褐色或棕褐色斑点，以及牙齿的缺损情况，查看是否有龋洞形成； 探诊 ：用牙科探诊探查牙洞的深度和牙齿的敏感度等； 叩诊 ：用金属器械水平或垂直叩击牙冠部，以检查根尖部和牙周膜的状况； 松动度 ：用镊子夹住牙齿，看有没有松动； 牙髓温度测试 ：分为冷测法和热测法，中龋、深龋患者对冷、热、酸、甜刺激敏感，尤其是深龋患者遇刺激时疼痛较为明显。 X 线检查 ：拍 X 线片，有助于确定龋洞的位置、深度以及其周围情况。 龋齿治疗都要拍牙片吗？ 在临床上，不是所有的龋齿都要拍牙片的。 如果浅龋是不需要拍牙片的；但是，龋洞形成后治疗前拍牙片，医生要通过牙片了解牙洞的深度广度以及牙洞与牙神经的距离。 龋齿病人为什么自己看不到？ 一般的龋齿容易发生在牙齿的窝沟位置，比较容易发现；而有的龋齿是发生在两个牙齿之间的位置或者是在牙齿的颈部被牙龈覆盖不容易被发现，这种情况只能通过拍摄 X 线片才能被发现。 龋齿和牙齿黑斑一样吗？ 不一样。牙齿色素沉着可能是平时喝咖啡、浓茶及抽烟时，烟渍、茶渍、咖啡渍堆积，或者是牙釉质发育不全，釉质层缺损吸附外源性色素所形成的。 在幼儿牙上出现黑斑，并且刷牙去不掉的话，很可能是龋齿，应该及时去牙科进行治疗。。治疗：龋齿导致的疼痛怎么治疗？ 有单纯龋洞的患牙经医生诊断发现还未发展为牙髓炎时，其导致的牙痛可以通过补牙来解决。较深龋洞补牙前需要打麻药，以免治疗过程中疼痛。 发展为牙髓炎的要进行根管治疗。 龋齿治疗有什么风险吗？ 一般龋齿治疗是没有太大风险的，只有在牙洞比较深时，在去腐质的过程中可能会露神经，这样就需要根管治疗。在根管治疗的过程中，若牙神经有部分活力，在拔除牙髓时患者会感到明显的疼痛，但可以选择注射麻药的方式避免疼痛。 龋齿治疗的首选是补牙，目前常用的补牙材料有哪些？ 目前常用的补牙材料主要是树脂类、银汞合金和玻璃离子。临床上用树脂类比较多见，因为树脂材料无毒无刺激，不导电不导热，临床操作简便，去除牙体组织少，颜色美观。银汞合金材料一般不使用了。 玻璃离子一般用于儿童补牙，具有较高的粘结性、耐磨性，维持的时间一般在 3～5 年左右。且临床研究指出，玻璃离子材料还可释放氟离子，具有预防继发龋作用，从而提升治疗效果 [4] 。 龋齿治疗的首选是补牙，补完牙后有点发胀是正常的吗？ 一般补完牙后有点发紧和发胀是正常的，而且这种感觉几天后就会消失。 龋齿能靠吃药解决吗？ 龋齿是不能靠吃药来解决的，因为牙齿一旦发生了龋坏，这都是不可逆的改变，只有通过充填治疗来解决问题。 龋齿治疗过程疼吗？ 一般情况，如果龋齿不深，在治疗的过程中是不会疼痛的。如果牙洞较深治疗过程中会出现疼痛，有的患者能忍受而有的则不能，对于不能忍受疼痛的患者，一般可以打麻药来止痛，效果还是很好的。 龋齿治疗为什么要用涡轮机打磨牙齿？ 龋齿治疗是离不开涡轮机的，因为龋齿内部存在大量腐质，我们要使用涡轮机去除腐质，将腐质去除的越干净，我们补完的牙齿才越不容易再坏。 龋齿为什么治疗后还会坏？ 龋齿充填治疗后，可能过几年还会又发龋齿。这主要由两方面原因造成的 [1] ： 首先，可能在首次补牙时，牙洞里的腐质没有彻底去除干净； 其次，是由于补牙材料树脂本身存在局限性，就是树脂在硬固的过程中会出现聚合收缩，使牙和材料间存在肉眼看不见的微小缝隙，产生继发龋坏。 龋齿在早期如果不治疗会有什么后果？ 早期龋齿如果不尽早治疗，会继续发展为深大龋洞，会出现进食疼痛和自发性疼痛，发展为牙髓炎和根尖周炎，使治疗的难度增加，治疗效果差，而且花费增加很多 [4] 。 龋齿一次能治好吗？ 一般情况，如果龋齿不深是可以一次完成充填治疗的；如果牙洞很深，需要分两次完成，第一次先去净或大概去净腐质，然后用一种牙科特殊材料将牙洞封上，以安抚神经或者形成新的牙本质，第二次去除暂封材料，进行永久充填。 龋齿治疗后还会疼吗？ 龋齿治疗后还会不会痛主要取决于牙洞的深浅。 较浅的牙洞一般补完不会疼的。 较深的牙洞补完后有可能疼，因为牙洞离神经比较近，牙神经可能处于比较敏感的状态，同时补牙过程会有少量刺激，会导致牙齿疼痛。一般这种疼痛在 1～2 周可以消失，如果逐渐加重，那可能就需要根管治疗了。 龋齿治疗后牙齿还会坏吗？ 龋齿治疗后如果不注意饮食和口腔卫生，还是有可能再次发生龋齿的。因此，建议补牙后要好好刷牙，并定期进行口腔检查。 龋齿根管治疗后牙齿的使用寿命是多少年？ 根管治疗后的牙齿使用寿命与个人维护情况相关，经过正规的根管治疗并做了牙冠的牙齿，只要能保持很好的口腔卫生，尽量不要吃过硬的食物，一般使用寿命在 5～10 年。 龋齿补完后咬着有点高行吗？ 如果龋齿补完后咬着有点高，这时一定不能凑合，一定要让医生给调合适了，否则容易出现补完牙后疼痛，造成牙周的损伤。 龋齿发生于儿童有哪些治疗方法？ 对于较浅的早期龋可以采取药物治疗的形式，如氟化物和再矿化治疗，两种治疗都需要在医院进行；对于较深的龋洞要进行充填治疗，也就是补牙。 氟化物治疗 ：也叫做「涂氟」，常用氟化物包括 8％ 氟化亚锡溶液、75％ 氟化钠甘油糊剂等 [1] 。适用于早期未形成龋洞的龋齿患者的治疗，也可起到预防作用，尚无明显不良反应。根据医生指导进行口服或牙齿局部涂抹使用。 再矿化治疗 ：即利用合适药物使出现脱矿的牙齿再矿化，以恢复牙齿硬度，终止或消除早期龋齿病变 [1] 。有效的再矿化药物有氟化物、羟基磷灰石等，尚无明显不良反应。 龋齿是乳牙不治疗有哪些危害呢？ 儿童一旦发生龋齿，一方面会影响孩子吃饭，从而影响孩子的生长发育；另一方面，龋齿发展严重会出现牙髓炎和根尖周炎，从而会影响继承恒牙的萌出 [4] 。 因此，一旦孩子发现龋齿一定要尽早治疗。 龋齿发生于成年人可不可以做窝沟封闭？ 成年人没有必要做窝沟封闭。 窝沟封闭是指不损伤牙体组织，将窝沟封闭材料涂布于牙齿咬合面、颊舌面的窝沟点隙，当它流入并渗透窝沟后固化变硬，形成一层保护性屏障，覆盖在窝沟上，能够阻止致龋菌及酸性代谢产物对牙体的侵蚀，以达到预防窝沟龋的方法 [5] 。 窝沟封闭是在牙齿刚萌出时进行的，一般第一磨牙 6 岁萌出，第二磨牙 12 岁左右萌出，这是牙齿还没有过多磨损，牙面的窝沟较深，因此这时进行窝沟封闭 [5] 。 成年后，牙齿的咬合面会有磨耗，窝沟变浅，就不再适宜进行窝沟封闭 [5] 。 龋齿发生在哺乳期，能补牙吗？哺乳期补牙会影响哺乳吗？ 由于国内部分地区，有坐月子期间不刷牙的习俗，在哺乳期出现龋齿问题的女性也不在少数。 如果是轻度的、没有损伤到牙髓的龋齿，发现之后，不论是不是母乳喂养，都应该及时补牙，以防龋齿变深、变大。 补牙不会影响哺乳。同时建议哺乳期也要按照常规节律（一天两次）进行口腔卫生护理。。
疾病名称：牙周炎。简介：牙周病是什么？ 牙周病是牙周致病菌引起的牙周组织的免疫炎症性疾病 [1] 。 牙周病分为牙龈病、慢性牙周炎、侵袭性牙周炎、反应全身疾病的牙周炎、根分叉病变和牙周-牙髓联合病变 [2] 。 在以上几种牙周病中，牙龈病不存在牙槽骨的吸收，早期进行治疗的话效果还是很好的；侵袭性牙周炎的病情较为严重，治疗后预后要差一些。牙周炎会引起牙槽骨吸收，也就是牙齿生长的根基的骨头逐渐变少。 牙周炎是什么？ 牙周炎是牙周病的一种，平时大家常说的牙周炎是指发生于牙周支持组织的炎症性、破坏性、慢性疾病 [3] 。其特点是牙龈炎症伴不可逆转的支持性结缔组织丧失，包括牙槽骨。 做个比喻，可以将牙齿比作大树，牙槽骨比作大树周围的土，牙周炎如同大树周围的土流失。它是我国成人丧失牙齿的首位原因。 牙周-牙髓联合病变是什么？ 牙周-牙髓联合病变也称为逆行性牙髓炎，当牙周炎向深部发展时，细菌可通过根尖孔侵犯牙髓组织，引起牙髓炎症 [4] 。 这种疾病要在治疗牙周炎的同时进行「杀神经」治疗，也就是根管治疗。 牙周炎常见吗？ 牙周炎在临床上还是很常见的，是我国成人牙齿问题的首要原因，也是导致我国成年人牙齿丧失的最主要原因，我国成年人牙周病的患病率为 80%~ 97%（即 100 个成年人中可能就有 80~97 个人有牙周病 ） [1] 。 我国 65 岁以上的老年人牙周炎发病率高达 70% 以上（即 100 个 65 岁以上的老年人中就可能有 70 个老年人有牙周炎） [5] 。 牙周炎的分类？ 根据牙周炎病因不同，可以分为： 慢性牙周炎：是细菌引起的进展缓慢的牙周组织慢性感染性疾病 [2] 。 侵袭性牙周炎：与伴放线聚集杆菌感染和遗传因素有关，好发于第一恒磨牙和上切牙、下切牙 [2] 。。病因：牙周炎是由什么原因引起的？ 忽视口腔卫生：大部分发生牙周炎的是因为对口腔卫生的重视程度不够造成的，有可能导致细菌在牙齿上堆积形成牙菌斑，这是牙周炎的主要病因。 全身或局部刺激：还有一些导致牙周炎的全身和局部刺激因素，包括牙石、牙齿拥挤不齐、长期食物嵌塞、假牙不合适、吸烟、精神压力等。 遗传：此外，牙周炎还有部分遗传原因，可能与等位基因有关 [9] ，因此如果父母患有严重的牙周炎，他们的子女患牙周炎可能性比较大。 疾病：糖尿病等疾病也会引起牙周炎。 牙周炎易发生于青少年吗？ 好多人认为牙周炎只发生于老年人，其实不是这样的，牙周炎有好多种类，其中侵袭性牙周炎是好发于青年人群，而且这一类牙周炎的发生不仅与口腔卫生有关，还与青少年的激素水平有很大关系 [10] 。 每天都刷牙，为什么还长牙石？ 牙石，也叫牙结石，或者牙垢，是沉积在牙面上的已经钙化或正在钙化的沉积物，这主要是由唾液或龈沟液中的矿物盐沉积而来，就如同烧水壶内形成的水垢。刷牙不彻底，将不能将菌斑完全去除，牙菌斑在口内会逐渐硬化，产生牙垢。 单纯靠刷牙是不能将牙石刷掉的，这需要去医院洁牙，也就是洗牙。 牙周炎会遗传吗？ 牙周炎是有一定遗传倾向的，可能与等位基因有关 [8] ，因此建议有牙周炎的父母，多注意孩子的口腔卫生，要注意督促孩子早晚刷牙，吃完饭后漱口，并定期到医院进行口腔检查，一般半年到一年查一次。。症状：牙周炎的主要症状有哪些？ 牙周炎的主要症状和临床表现有牙龈炎症和出血（颜色呈鲜红或暗红色），可伴有牙龈水肿、牙周袋形成、牙槽骨吸收、牙齿松动和移位。 患者常因为刷牙时牙龈出血，或者感到牙齿松动来就诊。 牙周炎病人为什么容易牙龈出血？ 有大部分牙周炎患者因牙龈出血到医院就诊，牙龈出血的原因大概可以归结两类： 当口腔卫生差时，牙齿靠近牙龈的位置容易存积大量牙石，这些牙石会刺激牙龈，导致牙龈充血甚至自发性出血，造成牙龈出血 [6] 。 当存在全身性疾病时，如自身存在血液系统疾病或高血压等，牙龈出血只是系统性疾病的局部表现 [6] 。 牙周炎为什么会导致牙齿松动？ 一般地，牙周炎会造成牙槽骨的吸收，牙槽骨对于牙根来说，就如同大树周围的土，如果大树周围没有土了，那树必然会死掉；同样的，牙槽骨包裹在牙根周围，牙槽骨吸收没了，牙齿肯定会松动的 [3] 。 牙周炎会产生剧烈疼痛吗？ 一般情况下，单纯的牙周炎不会产生剧烈疼痛，但会有轻微的隐痛或胀痛；当有急性炎症或者化脓时，会有剧烈疼痛；或者合并牙神经发炎时也会出现剧烈疼痛。 牙周炎可能导致急性牙周脓肿或逆行性牙髓炎，均可以产生剧烈疼痛。 牙周炎的牙齿如果没有及时治疗，会有什么后果？ 牙周炎的早期会出现牙龈的退缩、牙齿的轻微松动。如果没有得到及时的治疗会出现牙槽骨的大量吸收，从而出现牙齿的松动和移位、出现牙缝变大、刷牙出血、口腔异味、牙龈萎缩、咬合无力等情况。病情继续发展就会出现牙槽骨吸收到根尖，松动严重导致拔牙或牙齿自身脱落 [3] 。 牙周炎与全身疾病有关系吗？ 牙周炎和全身疾病有一定关系。 目前，关于这方面的研究有很多，包括牙周炎与糖尿病、心脏病、呼吸系统疾病、肾病和早产低体重儿等的关系。 糖尿病会使人体的牙周组织对细菌等局部致病因素的抵抗力降低，从而加重和加速牙周的破坏 [7] 。 当牙周炎导致牙龈破溃，某些细菌会进入血液，甚至侵入心血管内皮中，血管内皮沉积脂质并包裹细菌，反复的脂质沉积导致冠心病 [7] 。 血液病和遗传性疾病如重度贫血、白细胞功能障碍、先天性心脏病、艾滋病等也能引起牙周炎。 对于有全身疾病的患者要提高警惕，尽早到医院进行口腔检查，做到早发现，早治疗，提早预防。 牙周炎会造成牙齿对冷热酸甜的敏感吗？ 这是有可能的。随着牙周炎的发展，大部分病人会出现牙龈萎缩和牙槽骨吸收，这样会造成牙根暴露，最终会导致牙齿对冷热酸甜刺激敏感。 牙周炎会造成牙髓炎吗？ 牙周炎向深部发展时，细菌可通过根尖孔侵犯牙髓组织，引起牙髓炎症，称为逆行性牙髓炎 [8] 。。诊断：牙周炎怎么诊断？ 牙周炎一般根据症状，结合口腔检查、血常规、X 线检查的情况，就可以诊断，一般不需要特殊的检查。 牙周炎需要做哪些检查？ 体格检查：观察牙龈部位是否存在充血、肿胀、溃疡或其他异常，初步了解基本情况。 血常规检查：用于辅助诊断，判断有无感染。 X 线检查：观察牙槽骨损害情况，判断牙齿附着丧失程度及疾病的波及范围和严重程度。。治疗：牙周炎如何治疗？ 首先，应该了解口腔健康知识；同时进行牙周基础治疗，包括龈上洁治及抛光（洗牙），和龈下刮治 (深层的清理)。然后，如果严重者要进行牙周手术。最后，就是定期到医院复查和牙周维护。 牙周基础治疗： 龈上洁治及抛光：龈上洁治是用洁治器械除去龈上牙石、菌斑和牙面上沉积的色素，并抛光牙面。 龈下刮治：龈下刮治是用龈下刮治器械去除附着在牙周袋内根面上的龈下牙石和菌斑。治疗频次分为一次性刮治和分区段刮治，刮治方法分为手工刮治和超声刮治。 药物治疗： 阿莫西林：具有抗菌作用，适用于牙周炎的患者，但可能会引起荨麻疹、皮疹和哮喘等不良反应 [11] 。 甲硝唑：用于杀灭或控制微生物，常与阿莫西林合用，适用于侵蚀性牙周炎患者，但可能会引起恶心、呕吐、食欲不振、腹部绞痛等不良反应 [11] 。 米诺环素：可以清除牙周组织周围的菌斑，消除炎症，适用于牙周炎患者，可能会引起食欲不振、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等不良反应 [11] 。 手术治疗： 翻瓣手术 ：能够尽可能的保留牙周组织，促进早期的愈合，但可能会引起手术部分的红、肿、热、痛 [11] 。 再生手术：可以增加牙周附着和骨量，降低牙周袋深度，促进牙周组织再生 [11] 。 种植治疗：用引导组织再生术 + 植骨与根内骨内种植术联合应用治疗牙周炎，可以改善患牙，减轻牙齿松动度 [12] 。 口腔卫生宣教：牙周病的发生主要是因为患者口腔卫生不良，因此口腔卫生宣教是防止牙周病发生和复发的关键因素，牙周病治疗的效果更多的是取决于患者的口腔卫生状况。因此口腔卫生宣教是预防牙周病的重点，也是治疗牙周病前必须向患者进行的健康教育。 牙医用什么洗牙？ 现代洁牙技术一般均为超声洁牙，利用超声波振动产生的能量作用于粘附在牙面的牙结石，使牙结石松动脱落。 牙周炎的基础治疗是洗牙，那洗牙会疼吗？ 正规的洗牙是不会产生剧烈疼痛的，但会有轻微的酸痛不舒服，一般这种症状会在 1～2 周后消失。一般刚洗完牙需要注意饮食不要过凉和过热。 洗牙后感觉牙齿变敏感了，那么洗牙会不会损伤牙齿呢？ 洗牙不会损伤牙齿。洗牙时是洁牙刀柄与牙结石之间产生接触，一般不会对牙齿造成明显的损伤。 洗牙是由口腔医生使用专门器械，清除口腔内的牙菌斑和牙结石，尽可能阻止或减轻牙龈的炎症。 牙齿的质地是非常坚固的，和牙菌斑、牙结石这些脏东西完全不是一个质地。正规的洗牙操作中，不会伤害牙齿本身。很多人第一次洗完牙，感觉牙齿变敏感，很可能是因为洗牙前牙龈有轻度发炎。洗牙后，对疼痛较为敏感的牙颈部甚至牙根部暴露出来了，会有明显的不适感。这是正常现象，并不是牙齿损伤导致的。 同时，洗牙也是一次全面的口腔检查，可以发现平时不易觉察的牙病，如比较隐蔽的龋齿，从而达到早发现早治疗的目的。牙科医生推荐：健康人群，应该每半年到一年到正规的牙科诊所，或综合医院的口腔科，进行一次洗牙。 洗牙后为什么还要做刮治？ 龈下刮治也可以称为深度洁牙，是将洗牙清洁不到的、位于牙龈下方的牙结石清理掉。传统的洗牙是去除牙龈上面可以看得到的牙石，而还会有大量牙石存在于牙龈的深部牙周袋内，这是我们看不见的，因此需要做刮治。 刮治是用特殊的仪器和手段刮除埋藏在牙肉和牙根之间这些看不到的深部牙石。 牙周炎患者可以种牙吗？ 在牙周炎控制良好、颌骨条件尚可的情况下可以种牙，但是必须要先将牙周炎做好治疗，视病情严重程度再进行洗牙和刮治等，提前控制牙周炎，尽量不要再向更严重的程度发展。 牙周炎需要做手术吗？ 牙周炎根据病情发展的严重程度不同，是有不同的手术治疗方案的。 如果牙槽骨丧失不严重，只需要进行基础性手术 ，除去洗牙难以祛除的深层牙石和菌斑； 如果牙槽骨吸收严重，就需要做植骨等再生性手术 ，利用骨粉等材料，重新建立起牙齿周围的稳固结构； 如果患者对美观要求高，就可能要做牙周成形术，通过手术来恢复被牙周炎破坏的牙周组织的部分外观与功能。 这些需要进行检查后制定治疗方案。 牙周炎治疗后牙齿还会松动吗？ 如果是已经松动了的牙齿，经过治疗后能改善松动度，但很难治愈，不可逆转。 如果是早期就发现牙周炎并进行治疗，治愈后一般不会进一步加重，也就不容易松动。 牙周炎造成的牙齿松动，可以通过治疗后固定吗？ 牙齿松动是可以固定的，一般用树脂和弹力纤维进行固定。 须经专科医生判断后谨慎实施。 牙周炎为什么要进行喷砂治疗？ 喷砂的作用是将牙周炎牙面上的细小牙石和色素去除干净，因为单靠洗牙这些很难完全去除干净，是洗牙的补充治疗。 一般医生做完检查后发现牙面上有黑色的烟斑或色素等就会告知患者要喷砂治疗。 牙周炎治疗后预后好吗？ 牙周炎的预后，医疗干预是一方面，更重要的是患者自己的维护保养。如果能够养成良好的口腔卫生习惯，定期复查，一般能够较好地控制牙周炎。。
疾病名称：智齿。简介：智齿是什么？ 智齿指上下颌第三磨牙，也称为迟牙，位于口腔牙列的最内侧，是最容易发生阻生的牙（阻生牙是指由于牙齿周围相邻的牙、骨等的阻碍，只能长出部分或者完全不能长出的牙） [1] 。 智齿一般在 18～25 岁萌出（很多情况下不会萌出，口腔内无法看到），由于此年龄段的人在生理、心理发育接近成熟，所以将这个时期萌出的牙齿看作是智慧来临的象征 [2] 。。病因：阻生牙是什么？ 阻生牙是指由于邻牙、骨或软组织的阻碍而只能部分或完全不能萌出，且以后也不能萌出的牙。 常见阻生牙为上下颌第三磨牙及上颌尖牙，当然，广义上来说，任何牙齿都有可能发生阻生，成为阻生牙。 阻生牙出现的原因？ 随着人类的进化，颌骨（上下牙所在的上下两块大骨头）退化较牙齿数量的退化快，导致颌骨没有足够空间容纳所有的恒牙造成阻生。 智齿为什么容易发生阻生？ 长智齿本身属于正常的生理现象，但是由于其萌出时间较晚，这时口腔内的牙齿基本已长全，智齿生长的空间已被其他牙齿占据，导致萌出困难易成为阻生牙。如果空间足够智齿正常萌出则不会形成阻生牙 [2,3] 。。症状：智齿发生阻生会有什么表现？ 当智齿部分阻生或不能完全长出时，牙龈覆盖的牙冠周围软组织易形成炎症，此时多表现为： 智齿周围牙龈肿胀疼痛。 颌面部充血水肿，由于迟牙位置不正，在其牙冠与牙龈中间的间隙留有食物残渣，进而引起感染导致牙冠周围软组织牙龈肿胀疼痛。 当炎症、肿痛波及邻近的组织，可能出现张口困难、吞咽疼痛，颌面部充血水肿。 如果智齿朝着脸颊方向生长，会磨伤颊部的黏膜；如果向舌头方向生长，会带来舌异物感。 严重者会有全身不适、头痛、体温上升、食欲减退等症状。 每当抵抗力下降时，迟牙便有可能发炎。。诊断：智齿是如何诊断的？ 智齿完全埋伏或正常萌出时一般无症状，可通过 X 线片检查明确诊断。当发生冠周炎出现疼痛时，通过进行口腔检查结合口腔全景片等牙齿 X 线可以明确诊断。 智齿拔除前一定要拍片吗？ 需要，下颌智齿牙根与下牙槽神经管位置密切，通过 X 线片可以清晰地了解智齿牙根的数目和形态、智齿与邻牙、牙槽神经管的位置关系等，方便医生有针对性的拔牙，有助于手术操作。。治疗：智齿看什么科？ 口腔科，口腔颌面外科。 智齿一定要拔掉吗？ 不一定。 并不是所有的智齿都要拔除，可以让牙医检查一下，综合考虑各方面因素再做决定。有的智齿本身无任何症状和病变，对邻近组织和下颌运动无任何影响时，可以保留。有的智齿本身已有症状或病变，对周围牙、牙龈或骨组织或下颌运动已产生或将产生影响和病变，一般需要拔除 [2] 。 智齿在哪些情况下建议拔除？ 下颌阻生迟牙反复引起冠周炎； 下颌阻生迟牙龋坏或向前倾斜引起邻近牙龋坏、牙齿损坏； 智齿位置不正，易与前方邻牙之间食物嵌塞； 妨碍正畸治疗或影响正畸治疗效果时； 可能成为（主要表现为上下颌咬合关节酸痛、咬合时候有声音或者咬合障碍）诱因，影响下颌运动； 怀疑为引起囊肿、肿瘤或神经痛的病灶牙； 错位的智齿反复咬伤周围的黏膜，导致黏膜溃疡、糜烂等。 为预防上述症状，可在无症状时拔除智齿 [2] 。 智齿在哪些情况下可以保留？ 可以正常长出来，且长好后没有引起发炎、疼痛等症状的； 完全没有萌出，也没有引起不适现象； 邻牙缺失或需要拔除，如智齿向前倾斜角度不大且牙体形态尚佳，可以保留作为镶假牙的支撑。 当然，以上三种情况也可以根据个人需要预防性拔除。尤其是女性，由于孕期不建议拔牙，剩下可选的治疗方案就只有缓解症状了。孕期若赶上智齿闹别扭，可是非常让人头疼的一件事。 智齿发炎要等消炎后才能拔除吗？ 一般来说，智齿发炎的急性期不建议拔牙，应该在炎症消退后再拔除智齿。这是因为智齿发炎时可表现为周围牙龈肿胀疼痛、溢脓以及嘴巴张不大，较严重的情况下可能会引起全身不适、头痛、体温上升、间隙感染、食欲减退等症状。如果这时候拔牙，炎症进入血液扩散到全身的危险，比如发生细菌性心内膜炎，此时建议就诊，遵医嘱消炎后再拔牙。 智齿拔除疼吗？ 拔牙时会局部麻醉，麻醉后一般不会感到明显的疼痛，拔牙后一两个小时麻药消退会感到疼痛，如有需要，医生会建议吃止疼药及消炎药。 智齿拔除要缝针吗？ 需要根据智齿的具体情况判断。 如果智齿完全长出来，医生的视野也比较好，一般不需要切开牙龈，也就不需要缝针。 如果智齿没有完全长出来，或视野不利于拔除，医生可能会切开牙龈，智齿拔出后就需要缝针，术后七天拆线。 一般来说，下颌的智齿切开牙龈拔除的情况要比上颌多。 智齿拔除后，回家嘴里还出血怎么办？ 拔牙后 24 小时内，由于唾液对血凝块表面的冲刷，口水中混有少许血丝是正常的，不要吮吸口水，有口水尽量往下咽。但是，如果拔牙后回家口腔仍有明显的出血，可自行用棉花或纱布加压咬在拔牙创上，如还不能有效止血，需尽快去医院就诊。 智齿拔完要吃药吗？ 不一定。拔完智齿后，医生为避免伤口感染、拔牙后疼痛难忍，会根据拔牙创伤大小和疼痛程度，要求患者吃抗生素或止痛药，如阿莫西林、甲硝唑等。当拔除的智齿创伤较小，医生也会酌情建议不必吃药 [4] 。 智齿拔除的过程中可能会引发什么并发症？ 牙根折断：在智齿牙根弯曲、粗大多根等情况下拔牙，可能致牙根折断。原则上应该取出牙根，具体需要在专业医生的评估后决定。。 牙龈损伤：拔牙过程中因炎症牙龈与牙齿粘连，随牙拔出发生牙龈撕裂，必要时会缝合牙龈。 邻牙损伤：下颌智齿向前倾斜，如果拔除时用力不当，可能会对前面磨牙造成损伤，若有牙套修复则会有牙套脱落的可能。 神经损伤：下颌智齿拔除时，损伤下牙槽神经，可导致下唇麻木，另外也可有舌、颊等神经的损伤。 骨组织损伤：拔牙过程中因用力不当可能发生牙槽骨、下颌骨骨折或颞下颌关节脱位，概率极小 [1] 。 上颌窦穿通：见于上颌第三磨牙拔除时，牙根与上颌窦黏膜位置紧密，可能导致与上颌窦穿通。 术后出血：术中创伤较大、没有及时有效止血时，可能引起伤口出血。 干槽症：术后 3～５ 天出现的拔牙创口剧烈疼痛，伴有腐臭气味，为拔牙创口血凝块脱落引起的骨髓炎。 智齿拔除后会出现哪些不适，如何缓解？？ 疼痛：拔牙后当天会出现疼痛，3～5 天内消失，一般较难拔除的智齿拔出后，医生会建议预防性使用止痛药。 肿胀：拔除下颌智齿创伤较大时，术后 12～24 小时内发生局部肿胀，3～5 天内消失。为减轻反应，医生会在术后建议局部冷敷。 张口困难：拔除下颌阻生牙时，当控制张口的肌肉出现因为炎症产生痉挛，会造成张口困难。可局部热敷促进消肿，帮助恢复正常开口度。 出血：拔牙后口内血液与大量唾液混合，会误认为出血量很多而产生紧张恐惧，故一般拔迟牙后，医生会要求咬棉球观察半小时，确认无出血后才允许离开。 感染：拔牙后可能出现拔牙创口的感染，故建议遵医嘱服用消炎药 [1] 。 智齿的拔除会不会影响智力？ 不会，智齿内牙髓神经来源于下牙槽神经，下牙槽神经属于终末神经，目前没有研究证明智齿与智商有联系，因此拔掉智齿并不会影响智力。 智齿拔完可以瘦脸吗？ 不能。脸的大小主要由颌骨、附着在颌骨上的肌肉以及外层脂肪决定，而智齿是长在颌骨里的，拔不拔除对脸型无明显影响。由于刚拔完牙后的一段时间，手术区域可能因为肿胀而「变大」。拔牙后一周左右，面部消肿，于是很多人出现了拔智齿让脸变小的错觉 [2] 。 智齿最好在什么年龄拔？ 智齿最好在 18～22 岁左右拔除，尽量不要超过 25 岁。因为在这个年龄段拔除智齿阻力小，智齿本身尚未发生严重病变，也很少导致周围组织发生病变。 由于年轻患者能更好地耐受手术，术后恢复速度更快、牙周组织的愈合质量更高、操作相对简单、并发症少，而且也避免了因智齿导致的其他局部病变。因此，在没有拔牙禁忌证的情况下，应该拔的智齿建议早期及时拔除 [2] 。 若超过此年龄段，智齿的拔除难度会随着年龄的增长而增加。不仅可能会导致智齿局部组织发生病变、邻牙及邻近骨组织缺损，而且会增加拔牙时损伤相邻重要结构的风险等许多问题。 智齿的拔除可以在怀孕期间或者月经期进行吗？ 怀孕前三个月及后三个月为危险期，可能会引发流产或早产。因此怀孕前三个月和后三个月不建议拔牙，孕中期相对安全，一些紧急的、风险不大、操作简单的牙齿也可以在孕期拔除。 月经期由于体内激素水平变化，身体的抵抗力降低，此时拔牙可能会导致术后疼痛、肿胀等反应较重，拔牙后可能引起出血增加，同时感染的风险也会增大。因此，拔智齿应避开月经期 [2] 。 智齿出现疼痛时，可以做根管治疗吗？ 由于智齿方向、位置以及操作空间受限，对于智齿一般不建议做根管治疗。 智齿发生蛀牙了该怎么办？ 由于位置原因，智齿以及周围的牙龈可能得不到有效地清洁，容易发生冠周炎以及蛀牙，当发现智齿有颜色异常、牙洞的时候，应该及时拔掉，以免对牙髓造成影响。对旁边的牙齿、牙龈也是一种保护。。
疾病名称：牙髓炎。简介：牙髓是什么？ 牙髓就是俗称的牙神经，是牙齿中唯一的软组织。 牙齿最外层是坚硬的牙釉质，中间黄色的是牙本质，牙本质包围形成牙髓腔，牙根部分管道似的牙髓腔叫根管，牙髓在牙髓腔内，牙髓借狭窄的根尖孔与根尖周组织相连。 牙髓是一种疏松结缔组织，不仅有神经还有血管和各种细胞。 牙髓有什么功能？ 牙髓发挥功能的主要是神经和血管，分别发挥了感觉和营养功能。 营养作用：牙髓被牙本质包围着，相当于牙本质的后勤保障处，不但给牙本质提供营养，在牙本质受到损害后还能形成新的牙本质。 感觉功能：牙髓只有疼痛感受器，当牙髓感受到经过牙本质来的细菌时，会产生炎症，目的是吞噬、杀灭刺激物，同时产生大量的渗出物，牙本质几乎是封闭的，牙髓腔压力升高，牙髓产生剧烈疼痛。 牙髓炎是什么？ 牙髓炎是指发生于牙髓组织的炎症。牙髓发生炎症会出现疼痛，牙髓炎可以说主要表现就是「牙痛」。通过根管治疗等方式可以治愈，治愈后对患者生活质量影响较小。。病因：牙髓炎的病因是什么？ 引起牙髓炎的病因有很多，主要有细菌感染、物理和化学刺激以及免疫反应等，其中细菌感染是主要因素。 细菌可以不同的方式进入牙髓腔： 当龋病、磨损、创伤因素破坏牙釉质或牙骨质的完整性，细菌会通过牙本质感染牙髓； 当龋病、牙折断、楔状缺损、牙隐裂使牙髓直接暴露，细菌可直接侵入感染； 牙周病时，牙周袋中的细菌可通过根尖孔进入牙髓，引起逆行性牙髓炎。 牙髓炎会发生于乳牙吗？ 会，儿童乳牙龋坏，虫牙烂到神经，就会引起乳牙牙髓炎。孩子喊牙齿疼基本就是乳牙得牙髓炎了，需要带孩子及时到医院口腔科就诊进行治疗。。症状：牙髓炎有什么分类？ 牙髓炎分为可恢复性牙髓炎和不可恢复性牙髓炎。 可恢复性牙髓炎经过一定的治疗可以消除症状，避免杀神经。 不可恢复性牙髓炎治疗需要杀牙神经，分为急性牙髓炎、慢性牙髓炎和逆行性牙髓炎。 当牙髓受到外界刺激时，血管内液体渗出，中性粒细胞增多，形成急性牙髓炎； 也可表现为血管增生胶原纤维形成，形成肉芽肿，就是慢性牙髓炎； 当牙周炎的细菌经过根尖孔进入牙髓，引起炎症叫逆行性牙髓炎。 牙髓炎有什么症状？ 不同的牙髓炎症状会略有不同，对患者来说主要是自发的疼痛或者是在咬东西，或者冷、热等外界刺激下的疼痛。 可恢复性牙髓炎：患牙受冷、热刺激或酸、甜刺激时，出现瞬间的疼痛，没有外界刺激的时候不会自发痛。 急性牙髓炎：没受到外界刺激的情况下，突然发生剧烈疼痛，一阵一阵地疼；疼痛在夜间发作；冷热刺激痛，牙髓化脓的时候表现为热痛冷缓解；不能定位哪颗牙痛，疼痛呈放射性或牵扯着疼，可放射至面部、太阳穴处、耳朵，但疼痛不会放散到对侧。 慢性牙髓炎：有时出现阵发性隐痛或钝痛；有长期的冷、热刺激痛史；患牙咬合不舒服或轻度疼痛；可以定位是哪颗牙齿。 逆行性牙髓炎：牙周病时牙周袋内的细菌通过根尖孔进入牙髓，引起牙髓炎，可有急性或慢性牙髓炎的症状。。诊断：牙髓炎患者怎么知道自己可能得了这种病？ 牙髓炎主要表现为各种类型的疼痛，当感觉到牙齿喝冷热水痛、自发痛、夜间痛、咬物痛时，说明有可能是牙髓炎，此时请及时就诊到医院或牙科诊所进行相应的检查确诊。 牙髓炎需要进行什么检查？ 到了口腔科，为诊断牙髓炎，医生可能会进行以下检查： 牙髓活力温度测验：用冷水、小冰棒或者热牙胶放在牙齿表面，无反应表示牙髓已坏死，瞬间的疼痛表示可复性牙髓炎，剧烈疼痛表示急性牙髓炎，迟缓的疼痛表示慢性牙髓炎。 牙髓活力电测试：放一个探头在牙齿表面，听医生的指示，当出现麻刺的感觉抬手示意医生，同时对侧的牙齿也会做同样的检查作为对照。 咬诊：如果患牙怀疑隐裂，放小棉球或棉签头在牙上，咬下去有隐裂则产生疼痛。 试验性备洞：当医生不好判断神经是否活着，会直接用牙钻直接磨牙齿，若没感到疼痛，说明牙髓已死；若感到尖锐疼痛，表示牙髓没死，需要打麻药后再接着治疗。 牙片：在口腔放射科，在医师指示下坐在椅子上，医生会放一张邮票大小的片子到你嘴里贴着牙齿，他会教你怎么自己用手指伸进嘴里按住片子，保持不动等医生回来取出片子就可以等出片了。牙片可以反映有无继发龋、邻面龋、冠根折、隐裂、有无根尖炎症等，也有助于下一步的根管治疗。。治疗：牙髓炎应该看什么科？ 牙体牙髓科、口腔科。 牙髓炎该怎么治？ 就诊时医生根据病情进行相应的治疗： 可恢复性牙髓炎：清理牙洞后封药观察 1～2 周，复诊如无症状补牙完成治疗，如有疼痛，则进行根管治疗。 不可恢复性牙髓炎：进行根管治疗配合消炎止痛药物治疗。 逆行性牙髓炎：进行根管治疗配合牙周治疗。 牙髓炎根管治疗是什么？ 根管治疗，俗称「抽牙神经」，抽出牙神经，防止再次疼痛，清除细菌，清理根管，消毒后用材料封闭根管，防止再次感染。 牙髓炎根管治疗要就诊几次？ 根据病情不同，根管治疗需要就诊 3～5 次。一般的程序是： 第一次，钻开牙齿，放杀神经的药； 第二次，拔神经，清除细菌，用钻子把根管内侧壁上的脏东西挫下来； 第三次，将拔完神经留下的空的根管用材料封闭起来，根据牙缺损的大小选择补牙或者做牙套修复。 牙髓炎根管治疗疼吗？ 神经没杀死的牙齿做根管治疗时需要打麻药的，一般神经杀死后复诊是不需要打麻药的，治疗过程中如果觉得疼痛，医生会给你打麻药。一般用局麻药物在牙龈下面的粘膜打针，进行浸润麻醉，麻醉时间约一小时，麻药用量 5 mL 以下，对大脑没有影响。 根管治疗一次回家后可能会出现疼痛，可能会需要按医生要求口服消炎药和止疼药。 牙髓炎做根管治疗为什么要拍这么多牙片？辐射大不大？ 做根管治疗总共需要拍 3～4 张片，治疗前可了解根管的数目、大小和形态，治疗中可用于测量根管长度，试牙胶尖是否合适，治疗后可观察治疗的效果。 口腔常用的牙片、曲面体层片的危害性在各种 X 线检查中是相对较小的，对人体的影响几乎不存在。但孕妇不建议拍 X 光片，如有必要拍，则需要做好腹部防护。 牙髓炎常用什么药物治疗？ 牙髓炎用止痛药可以暂时缓解部分疼痛，但是镇痛效果可能因人而异，过段时间还会继续疼痛。止痛药对剧烈疼痛的急性牙髓炎无效。牙痛最好还是及时就诊找牙医。常用止痛药有：布洛芬。 牙髓炎用抗菌药物可以预防或控制感染，一般根管治疗过程中细菌或者碎屑进入根尖产生炎症，回家后可用抗菌药物控制根尖感染性炎症，常用抗菌药有：广谱抗生素如阿莫西林，抗厌氧菌类药物如甲硝唑。 牙髓炎根管治疗后是不是一定要做牙套？ 牙齿缺损较小的牙髓炎根管治疗后只需要将开髓孔用树脂补起来。缺损较大的牙齿根管治疗后需要用牙套恢复牙齿形态，同时根管治疗后牙齿没有来自牙髓的营养供给，会变脆，咬硬物容易劈裂，做牙套可以将牙齿保护起来。 牙髓炎根管治疗后怎么做牙套？ 根管治疗结束后等一周以上时间，牙齿没症状后找修复科医生，将牙齿磨小一圈，取个模型送加工厂做牙套，等一到两周复诊戴牙齿。 条件许可的情况下可以用椅旁扫描仪扫描牙齿，软件设计形态切割机将一个瓷块切割出高嵌体来修复，优点是不用把牙齿磨小一圈，可以做完根管当天戴牙齿，缺点是费用较高，强度及固位不及传统修复体。 牙髓炎根管治疗后的牙套常用什么材料？ 常用的牙套按材料不同分：钴铬合金烤瓷冠、纯钛冠、全瓷冠。 钴铬合金烤瓷冠最便宜，价格几百到上千，金属表面的瓷强度不是很高，吃硬东西可能崩掉，美观性还可以。 纯钛冠是金属冠，价格居中，强度最高，不美观。 全瓷冠又分好几种，一般价格都较高，三千到五千都有，强度较高，美观性最好。 一般牙套根据使用情况不同寿命不同，短的几年，长的几十年，喜欢吃硬东西的牙套寿命会减短。 牙髓炎根管治疗后牙齿能用多久？ 完善的根管治疗加上冠修复，不咬硬物的话，这颗牙的寿命由牙周情况决定。根管治疗后的牙齿跟别的牙齿一样都需要正确且仔细地刷牙，定期洁牙。 牙髓炎根管治疗会失败吗？ 根管治疗完成一段时间后牙齿还痛，可能是根管治疗失败了。原因是根管的形态比较复杂，根尖炎症较大或者医生遗漏了其中一个根管，这时需要进行根管再治疗或者拔牙。 牙髓炎做过根管治疗后又开始痛怎么办？ 当根管治疗不完善时，牙齿可能会出现咬合不适或者根尖粘膜红肿流脓，这就需要进行根管再治疗，可能再配合根尖手术。也有的牙齿再治疗后症状还是不能缓解，就只能拔掉了。 牙髓炎根管治疗为什么要这么多钱？ 根管治疗根据不同牙位收费不同，前牙较后牙便宜。根据不同的城市在不同的医疗场所，收费从几百到几千不等。根管治疗成本除去各种设备耗材外，还有医生大量的时间成本。不到位的根管治疗不能彻底解决问题，到时候又要花一笔钱进行再治疗，所以建议到正规医院的口腔科行根管治疗。 牙髓炎根管治疗过程中封在义齿上的东西掉了怎么办？ 根管治疗封失活剂或者根管预备后需要用白色的氧化锌将牙齿封闭起来，医生会建议尽量不要用这个牙齿吃东西，刷牙刷轻一点，万一掉了，及时打电话给牙医，约时间重新封上就好了。 牙髓炎夜间牙痛可以去看急诊吗？ 一线城市的口腔医院都开设有夜间急诊，可以应急开髓，缓解疼痛。但是多数综合医院急诊不提供开髓业务，所以牙齿有症状应尽早就诊。 牙髓炎是智齿可以根管治疗吗？ 智齿长得正，有可以上下对咬的牙齿，张口够大且能承受失败风险的情况下是可以根管治疗的，否则是需要拔除的。 牙髓炎不及时治疗会有什么后果？ 牙髓炎发展到一定程度牙髓坏死后，牙痛症状就会消失，同时根尖周组织开始感染，开始出现根尖周炎的各项症状：如咬合痛、牙齿松动、根尖粘膜流脓等。 牙髓炎的病人怀孕了可以做根管治疗吗？ 根管治疗过程中需要拍 X 光片，也需要一定药物的治疗，一般不建议怀孕期间做完整的根管治疗。急性牙髓炎孕妇在怀孕中期可以应急开髓引流。建议怀孕前就诊做全套口腔检查。 牙髓炎是乳牙需要治疗吗？ 需要。乳牙牙髓炎通过治疗可以： 消除疼痛； 恢复牙齿功能，保持牙列完整性，有利于牙弓发育； 发挥乳牙对继承恒牙的引导作用，避免对恒牙胚产生不良影响； 维持咀嚼功能，提高消化吸收，有利儿童成长。 牙髓炎是乳牙怎么治疗？ 乳牙牙髓炎的治疗方法：开髓引流、盖髓术、活髓切断术、干髓术、根管治疗，医生根据小孩的配合程度及病情选择不同治疗方法。在生活中父母要帮助孩子做好预防牙髓炎的工作，做到早晚刷牙，并定期到医院去检查。 牙髓炎是刚长出的年轻恒牙怎么治？ 恒牙萌出后 2～3 年牙根才达到应有长度，3～5 年后根尖才发育完成。年轻恒牙牙髓一旦坏死，牙根停止发育，呈短而开放的牙根。年轻恒牙牙髓炎需要尽可能保存根部活髓，完全死髓牙则需要采用根尖诱导成形术，过程需要 6 个月至 2 年不等。 小孩子刚换的门牙摔断了怎么办？ 门牙是所有牙齿中最突出的两颗，门牙牙冠折断是牙齿折断最常见的一型，而刚换的年轻恒牙牙髓炎的主要原因就是外伤。当小孩子门牙折断时，家长应尽可能找到牙冠断端，有条件的话泡在生理盐水里，尽早带去找牙医。。
疾病名称：牙龈炎。简介：牙龈是什么？ 牙龈是我们肉眼可见的覆盖在牙齿根部牙槽骨外面粉红色的黏膜组织。 牙龈分为游离龈（龈乳头是游离龈的一部分）和附着龈，需要特别解释一下牙龈的两个组织，其中，牙龈组织中有两个部位简要解释一下，介绍牙龈相关疾病时可能会用到，一个叫游离龈：指的是紧贴牙面的牙龈组织；还有一个叫龈乳头：指的是两颗牙之间呈尖三角形的牙龈组织部分。牙龈炎通常发生在这两个部位 [1] 。 牙龈炎是什么？ 牙龈炎是指牙龈组织出现炎症反应，可表现为牙龈出血伴肿胀、发红、渗出、正常形态改变和偶尔产生不适感觉。治疗方法包括专业牙齿清洁和加强家庭口腔卫生护理。严重的情况下需使用抗生素或接受外科手术。 牙龈炎有哪些类型？ 牙龈炎是一大类疾病的统称。常见的牙龈炎包括慢性牙龈炎、青春期牙龈炎、妊娠期牙龈炎以及急性龈乳头炎等 [1] 。他们的高发人群、治疗方案以及治疗效果都略有差异。 慢性牙龈炎：又称为边缘性牙龈炎或单纯性牙龈炎，牙龈的炎症主要位于游离龈，是最常见的牙龈病 [1] 。慢性牙龈炎最典型的特征就是咬物或刷牙时易出血，但是由于范围局限，一般经过洗牙后，愈合良好。 青春期牙龈炎：处于青春期的少男少女们由于体内的性激素水平变化，牙龈组织对外界的刺激反应性增强，引起牙龈炎症。 妊娠期牙龈炎：是指妇女在怀孕期间，由于女性激素水平升高，原有的牙龈慢性炎症加重，原有牙龈出血情况会加重，使得牙龈肿胀或形成瘤状物的情况。 急性龈乳头炎：发生于牙龈乳头处的急性炎症，可由食物塞嵌、锐物刺伤引起。 药物增生性龈炎：长期服用某些药物，如米诺环素等，可能出现牙龈反应性增生、肥厚。 牙龈炎患者应该去哪个科室就诊？ 口腔科、牙周病科。。病因：牙龈炎中慢性牙龈炎的病因是什么？ 牙龈边缘附近牙面上的细菌群（牙菌斑）是慢性牙龈炎的根本原因。牙石、食物嵌塞、牙拥挤等可能加重牙龈的炎症。 牙龈炎中的慢性牙龈炎容易发生于哪些人？ 慢性牙龈炎是一种极为普遍的牙龈疾病，尤其是在儿童和青少年中患病率高。 国内外调查资料显示，人群中慢性牙龈炎的患病率在 60%～90% 之间，即每 100 个人中，就有 60～90 个人患有慢性牙龈炎；儿童在 3～5 岁时就可能患牙龈炎，随着年龄增长，患病率和严重程度也逐步增加，到青春期时达到高峰，17 岁以后，患病率逐渐下降 [1] 。 牙龈炎中青春期牙龈炎的病因是什么？ 青春期龈炎，顾名思义，好发于青春期的人群。其与慢性牙龈炎在病因方面的区别较大，青春期龈炎患者的病因不仅与牙菌斑有关，还与青春期少年体内性激素水平的变化有关。这一时期的青少年在性激素作用下，牙龈组织对外界的刺激反应性增强，容易出现牙龈炎症。 此外，青春期人群会有乳牙与恒牙的交替、牙齿排列不齐、戴用牙齿矫治器（就是平时大家所说的牙箍）等原因，造成牙齿不易清洁，易于造成牙菌斑的滞留，进而引起牙龈炎 [2] 。 青春期龈炎的发生虽然与青少年体内性激素水平有关，但并不意味着，青春期过后，青春期龈炎就可自我消退。青春期过后，消退的仅仅是性激素水平变化带来的促进效果，原有的牙菌斑引起的炎症并未消退。 牙龈炎中妊娠期牙龈炎的病因是什么？ 怀孕并不是妊娠期牙龈炎的直接原因，其根本原因还在于牙菌斑。如果没有牙菌斑的存在，妊娠并不会引起牙龈的炎症。但怀孕期间女性雌激素水平升高，可使原有的牙龈炎加重 [1] 。 牙龈炎中急性龈乳头炎的病因是什么？ 牙龈乳头受到机械或化学的刺激，是引起急性龈乳头炎的直接原因。 包括食物嵌塞造成的牙龈乳头受压迫、不适当的使用牙签或其他器具剔牙、补牙后没有处理好的牙齿邻面等。。症状：牙龈炎的常见症状有哪些? 牙龈炎包含多种类型，但大多都具有以下的典型症状： 牙龈出血：刷牙、进食或使用洁牙工具时，可发现牙龈出血，一般不会自发性出血。 牙龈颜色改变：健康的牙龈是粉红色，牙龈炎可使牙龈颜色改变，呈鲜红或暗红色。 牙龈外形改变：正常牙龈菲薄呈扇贝状紧贴于牙面；患牙龈炎时，由于组织水肿，牙龈边缘变厚，不再紧贴牙面，有时呈球状增生。 牙龈质地松软：正常牙龈质地致密坚韧，牢固地附着于牙槽骨表面；患牙龈炎时，牙龈变得缺乏弹性，质地变松软脆弱。 龈沟液增多：健康牙龈有极少量的龈沟液，对牙齿有一定保护作用，患牙龈炎时，龈沟液增多，甚至出现龈沟溢脓现象 [1] 。 口臭：口腔出现异味，味道难闻，特别发生于急性坏死性溃疡性龈炎。 疼痛：一般的慢性牙龈炎通常没有疼痛症状，多见于急性龈乳头炎、急性坏死性溃疡性龈炎。 需要注意的是，牙龈炎一般不会自发性出血，如果出现自发性出血，可能与血液病有关。 牙龈炎会剧烈疼痛吗？ 一般情况下，牙龈炎不会产生剧烈疼痛，会以刷牙或咬物出血为主要特征。但是对于急性龈乳头炎或者急性坏死性牙龈炎时，会出现剧烈疼痛 [1] 。 牙龈炎会牙齿松动吗？ 如果把牙齿比作大树，牙槽骨就是大树植根的土壤。在牙龈炎阶段，炎症尚未导致牙槽骨的吸收，牙齿不会松动。 但当牙龈炎没有得到及时控制，发展成牙周炎时，牙槽骨发生了吸收，才会出现牙齿松动 [1] 。 妊娠期牙龈炎和妊娠期有什么关联？ 由于妊娠期体内激素水平的变化，可能诱发牙龈炎或使原来的牙龈炎加重。 患者一般从妊娠 2～3 个月后开始出现明显症状，至 八个月时达到高峰。 分娩后约两个月时，牙龈炎可减轻到妊娠前水平 [1] 。。诊断：牙龈炎和牙周炎有什么区别？ 牙龈炎和牙周炎都可以导致牙龈出血、红肿、疼痛，但二者本质是不同的。 牙龈炎的炎症病损局限于牙龈组织，没有牙槽骨的吸收，治疗后恢复效果较好。 牙周炎的病损更深，伴有牙槽骨的吸收，可能会导致牙齿松动，治疗后效果不及牙龈炎。 牙周炎是牙龈炎继续发展的结果，产生牙龈萎缩、牙槽骨吸收、牙齿附着丧失等不可逆后果。 牙龈炎如何诊断？ 医生会通过询问相关信息，观察牙龈状况，牙龈附近牙面有无明显的菌斑、牙结石堆积、牙龈肿胀，即可诊断。 为区别是否为牙周炎时，还需进行 X 线片检查，观察有无牙槽骨吸收。。治疗：牙龈炎中的慢性牙龈炎如何治疗？ 对于大多数患者而言，通过一次洁治（洗牙）就可以清除牙菌斑、牙石，一周左右，牙龈的炎症即可消退。 但是，如果炎症较重，第一次洗牙时出血较多，导致医师无法有效去净牙石，则需要第二次洗牙。对于少数牙龈增生明显，可通过手术去除过度增生的牙龈，恢复其正常外形。 日常生活中需要保持良好的口腔卫生习惯，掌握正确的刷牙方法，可以有效预防牙龈炎。 牙龈炎中的慢性牙龈炎若不及时治疗有何不良后果？ 慢性牙龈炎如果没有及时治疗，细菌进一步破坏牙周组织，会形成牙周炎。 牙周炎一旦形成，除了牙龈炎症和出血外，还会伴有牙槽骨的吸收，牙齿松动和移位。 洗牙是什么？ 洗牙的专业术语叫做龈上洁治，是指通过一定的设备去除牙龈边缘以上的牙石、牙菌斑等的过程。目前，多用超声进行洁治（洗牙），指的是通过超声洁牙机将牙石震掉。 洗牙疼吗？ 洗牙一般不会产生剧烈疼痛，但是去除覆盖在牙表面的牙石后，可能会产生轻微的酸痛。洗牙后进食温凉食物，几天后酸痛症状可缓解。 多长时间去洗牙一次合适？ 洗牙是为了去除牙表面的牙石。在牙表面没有牙石的情况下，不建议洗牙。可以定期（3～6 个月）到医院进行检查，出现牙石再及时洗牙 [1] 。 牙龈炎中的妊娠期牙龈炎该如何治疗？ 治疗原则与慢性牙龈炎相似，也需要通过洗牙来治疗。但是治疗时机尽量选择在妊娠期的第 4～6 个月，同时尽量避免不必要的全身药物治疗，以免影响胎儿发育。 牙龈炎中的急性龈乳头炎该怎么治疗？ 主要是去除病因，即去除对于牙龈乳头造成刺激的因素。对于已经出现的急性牙龈乳头炎症，可以通过局部涂碘甘油等抗菌消炎药物对症处理。 牙龈炎中的急性坏死性溃疡性牙龈炎该怎么治疗？ 急性期应该去除坏死的牙龈乳头及龈缘组织，1%～3% 过氧化氢，也就是双氧水溶液局部擦拭、冲洗。 全身给予维生素 C，蛋白质等支持疗法。重症患者可口服甲硝唑或替硝唑等药物 2～3 天，有助于疾病的控制。急性期过后，对于原有的牙龈炎进行彻底治疗，洗牙后还有一些针对性的治疗 [2] 。 牙龈炎牙龈出血吃维生素 C 有用吗？ 当出现急性坏死性溃疡性龈炎，从而导致如低温度发热、疲倦等症状时，可以通过吃维生素 C、蛋白质等进行支持疗法。 但对于慢性牙龈炎、青春期龈炎等菌斑导致的炎症，吃维生素 C 无明显作用 [2] 。。
疾病名称：口腔溃疡。简介：口腔溃疡是什么？ 口腔溃疡又称口腔黏膜溃疡，俗称「口疮」，是指在舌、唇内侧、牙龈、颊粘膜、腭等口腔黏膜的上皮完整性发生连续性缺损或破坏，因表层坏死脱落而形成了凹陷 [1] 。 一般情况下，口腔溃疡都有明显的疼痛感，最常见的是伴有烧灼感的疼痛。溃疡比较大时，疼痛感更加剧烈，说话、吃饭等会使得溃疡的疼痛感明显增强，以至于很多人常因为疼痛而不愿意说话、吃饭。 口腔溃疡一般会出现在什么时间？ 复发性口腔溃疡发病机制尚不明确，发病没有季节性，但也呈现以下特点：女性月经期，劳累、熬夜之后，精神压力较大的时更加容易出现口腔溃疡。 口腔溃疡不痛不痒是怎么回事？ 复发性口腔溃疡的发生分为前驱期－溃疡期、愈合期和间歇期 [1] ，并非每一时期都会出现，也并非每一时期都有疼痛感，出现不痛不痒的情况是非常正常的。 而其他类型的溃疡比如梅毒感染造成的口腔黏膜溃疡，常表现为舌头和嘴唇上的溃疡，没有明显的疼痛感。这一类的溃疡，需要配合正规的抗梅毒螺旋体治疗才能彻底治愈。 另外，HIV 感染也可导致这类溃疡病变。 口腔溃疡一般看什么科？ 口腔科、口腔黏膜科。 如合并其他科的疾病，或者本身就是其他科室疾病在口腔的表现，如白塞病等，医生会邀请其他科室的医生帮助诊断和治疗。。病因：口腔溃疡可能是哪些原因导致的？ 口腔溃疡可能与以下原因相关： 微生物感染 ：如 Ｌ 型链球菌、腺病毒等病毒、细菌等病原微生物导致口腔黏膜感染时，也会出现口腔溃疡 [1] 。常见如疱疹病毒导致的疱疹性龈口炎，在一般是牙龈上或者口腔其它部位出现成簇的小溃疡，溃疡比较浅，但是疼痛症状比较明显。结核杆菌感染导致的口腔黏膜结核，可形成长期不愈合的溃疡，这一类溃疡有个特点，就是溃疡的疼痛感很轻微，甚至是没有疼痛感。 免疫因素 ：有研究表明复发性阿弗他溃疡的发病可能与体液免疫和自身免疫反应有关 [1] 。 系统性疾病因素 ：临床实践经验和流行病学的调查均发现口腔溃疡与胃溃疡、十二指肠溃疡、肝胆疾病以及由各种寄生虫引起的消化道疾病或功能紊乱有关 [1] 。 环境因素 ：一些研究结果表明由复发性阿弗他溃疡的口腔溃疡的发生与患者的行为类型、工作环境引起的心理反应，食品添加剂、营养失衡以及生活节奏等环境和社会因素有关 [1] 。 遗传因素 ：对相关的单基因遗传、多基因遗传、遗传标记物和遗传物质的研究表明，复发性阿弗他溃疡的发病有遗传倾向 [1] 。 创伤 ：因为进食过烫、过硬的食物，或者被牙齿咬破口腔黏膜时，口腔也会出现溃疡。这种溃疡有自愈能力，一般在 7～10 天内愈合，不留下后遗症；但若创伤因素始终存在，比如牙齿存在过尖过锐的牙尖、或修复体/义齿存在异常凸起长期摩擦黏膜，这种溃疡也会长期存在，甚至有癌变风险。 恶性肿瘤 ：由恶性肿瘤引起的口腔溃疡叫癌性溃疡，多见于老年 [1] 。牙龈癌、唇癌、舌癌、颊癌、口底癌、腭癌等在早期也可能表现为溃疡，但癌性的溃疡会越长越大，越长越硬。 肺结核 ：由肺结核引起的结核性溃疡多见于中青年，一般好发于唇部、舌头等部位 [1] 。 口腔溃疡反复发作是由哪些原因导致的？ 复发性口腔溃疡又叫做复发性阿弗他溃疡 [1] ，本病发生可能与以下因素有关： 遗传和免疫因素 ：复发性口腔溃疡有一定的遗传倾向 [1] ，并且与人体的免疫功能的紊乱有一定关系，使得口腔溃疡呈现反复的溃疡——愈合——溃疡的过程。 全身疾病和微生物感染 ：慢性胃肠疾病患者更容易得口腔溃疡；细菌、病毒感染也会导致口腔溃疡的发生 [1] 。 心理压力和营养因素 ：过大的心理压力和精神紧张会导致口腔溃疡，也会导致口腔的复发 [1] 。 口腔卫生和生活习惯 ：口腔里比较尖锐的牙尖、假牙，以及有些人咬嘴唇、咬舌尖的不良习惯，也会导致口腔黏膜破溃，形成口腔溃疡。。症状：口腔溃疡常发生于哪些部位？ 口腔溃疡可以长在口腔黏膜任何部位，最常见的部位有：唇、舌、颊黏膜及上腭。 口腔溃疡有哪些表现？ 常见表现为圆形至椭圆形表浅局限性溃疡，边缘发红，中央呈黄白色，常常有接触性疼痛，影响进食或说话。就是典型的「黄，红，凹，痛」的症状。。诊断：口腔溃疡在什么情况下应该去医院就诊？ 口腔溃疡伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊： 口腔内位置固定的溃疡 2 周没有愈合； 溃疡越长越多，越长越大，越长越疼； 除了口腔里长了溃疡，手足、眼睛、生殖器或全身其它部位也出现了溃疡、疼痛或者其它不适症状等。。治疗：口腔溃疡可以自己好么？必须要去医院治疗么？ 由于口腔溃疡的疼痛程度、复发频率等情况不同，部分的口腔溃疡可以自行痊愈，可以不用治疗，但有些较严重的口腔溃疡建议在医生指导下治疗。 以复发性阿弗他溃疡为例，若溃疡复发次数少，疼痛也是可以忍受的，则不需要去医院治疗；但当溃疡较大较深，且经常复发，疼痛已经影响到日常生活时，或者，超过 14 天、位置固定且不能自愈的溃疡，则需要及时去医院进行合理系统的治疗了 [1] 。 反复发作的口腔溃疡怎么护理？ 对于复发性阿弗他溃疡的治疗，研究众多，但尚无特效治疗方法。对其治疗目标的共识是：减少复发次数，延长发病间隙期，促进愈合。 一些并发其它异常症状或反复、严重的口腔溃疡，需要就诊评估原因，并对因治疗；对于轻症、早期、原因明确或考虑是「复发性阿弗他溃疡」的情况，可以按以下方式护理和缓解： 饮食方面 ：以温凉的流/软食为主，避免过硬、辛辣刺激性的食物、饮料，以免刺激加重溃疡，增加疼痛；另一方面，减少对溃疡创面的刺激，也能促进溃疡愈合。 生活习惯 ：避免熬夜、劳累等。一方面，熬夜、劳累等会降低人体的抗病能力，延缓溃疡的愈合过程；另一方面，熬夜、劳累本身是一个可能诱发口腔溃疡的因素，所以在生活上要注意合理安排作息时间，保证充足的睡眠，养成良好的作息和生活习惯。 口腔卫生 ：因为溃疡的疼痛，人们往往忽略或放弃日常的口腔卫生维护，吃完东西后可用温水漱口，及时冲刷清理掉口腔内的食物残渣、溃疡渗出等，防止微生物感染，促进溃疡的愈合。 心理和情绪 ：保持良好积极的心理状态，合理安排劳动强度，避免过大的精神压力。 药物治疗 ：反复口腔溃疡，或疼痛难忍，也可以在医生指导下选择用药物治疗。 治疗口腔溃疡的药物有哪些？ 1、局部用药 ，目的是抗炎、镇痛、防止继发感染、促进愈合。 抗炎药物 ： 膜剂：将药物制成药膜或将药物制成霜剂贴于溃疡表面，起到保护溃疡表面的作用 [1] 。 软膏或凝胶：使用去炎松、醋酸氟羟泼尼松等软膏涂于溃疡面，可以有效抗炎。 含漱液：使用氯已定溶液、高锰酸钾液、利凡诺等含漱液，需要根据医嘱或说明书使用。需要注意的是，长期使用氯已定溶液漱口可能会导致牙齿染色、舌苔变黑等情况，停药后会自行消失，患者无需过于紧张 [1] 。 含片：含服西地碘片，有抗菌、抗病毒和消肿止血作用。 镇痛类药物 ：包括利多卡因凝胶、喷剂，苯唑卡因凝胶等，仅限疼痛难忍严重影响进食和生活质量时使用，患者需根据医嘱用药[1]。 促进愈合用药 ：重组人表皮生长因子凝胶、外用溶液，重组牛碱性成纤维细胞生长因子凝胶、外用溶液等 [1] 。 糖皮质激素类药物 ：曲安奈德口腔糊剂，地塞米松软膏、喷雾剂、含漱液，泼尼松龙软膏等药物 [1] 。 2、全身用药 ，目的是对因治疗、减少复发、争取缓解。常用药物及方法有 [1] ： 糖皮质激素 ：包括泼尼松、地塞米松等，该类药物有抗炎、抗过敏等作用。 免疫增强剂 ：如转移因子，丙种球蛋白等，主动免疫制剂可以有效激发机体免疫应答，被动免疫制剂丙种球蛋白等，对免疫功能减低者有效。 口腔溃疡一直不愈合该怎么办？ 口腔长了溃疡不愈合，切不可长期自行使用「冰硼散」、「西瓜霜」等喷涂，也不可采信「祖传秘方」进行长期的自行治疗。 应该选择正规的医疗机构就诊，明确溃疡的性质后给予及时合理的治疗措施。 若口腔溃疡不治疗有什么严重的后果？ 因引起口腔溃疡的原因不同，会产生完全不同的后果： 有些口腔溃疡会自愈，如临床最常见的口腔溃疡——复发性阿弗他溃疡；一般在 1～2 周内自然愈合，不会留下任何后遗症，但可能过一段时间又会出现 [1] 。 还有一些溃疡不会自愈，会越长越大，如癌性溃疡。随着病病变的发展，溃疡越来越大，越来越硬，并出现出血、感染等情况的发生。 口腔溃疡的发生可能与其他疾病密切相关，随着原发疾病病情发展，往往出现、肺、胃、肠、关节、肾脏、甚至生殖器等其他部位的损害，如白塞病、胃穿孔、胃癌等 [1] 。 口腔溃疡吃维生素有用吗？ 作用不明确。 补充维生素、锌等在口腔溃疡治疗中的作用尚不明确，缺乏权威的数据支持；除非有缺乏维生素或矿物质的其它病史、症状或体征，一般不建议随意补充这类营养素。 如果是首次出现溃疡，或者长期不愈合的溃疡，需要到医院就诊，明确溃疡的性质，诊断明确后给予相应的治疗措施，溃疡才能愈合。 口腔溃疡不治疗能自愈吗？ 有些溃疡有自愈能力，一般 1～2 周会自然愈合，如复发性阿弗他溃疡 [1] 。 有的溃疡不但不会自愈，而且越长越大，病情也越来越重，如癌性溃疡、结核性溃疡等。。
疾病名称：唇炎。简介：唇炎是什么病？ 唇炎是口唇部皮肤在各种因素刺激下发生的急性或慢性炎症，可见口唇及其周围皮肤肿胀、干燥、脱皮、瘙痒、疼痛等一系列表现。 可见于多种疾病，如接触性唇炎、光线性唇炎、剥脱性唇炎等。随着生活水平的提高，人们生活压力的增大，目前得唇炎的患者越来越多。。病因：唇炎的常见病因有哪些？ 引起口唇部皮肤出现唇炎的病因主要有以下几类： 直接接触于口唇的物质（例如：唇膏、牙膏、金属、橡胶制品、假牙等）； 日光照射和风吹； 个人习惯性舔唇； 情绪（例如：焦虑，抑郁等）； 吸烟； 真菌感染； 自身免疫性疾病等； 辛辣以及过热食物，比如辣椒等； 接触过敏原或者一些致敏物质； 外伤、根尖病灶、身处高寒地区等。 唇炎会传染吗？ 唇炎本身不具有传染性，但如是有真菌感染引起，则可通过接触传播 [2] 。。症状：唇炎有哪些常见表现？ 由于引起唇炎的病因不同，可分为剥脱性唇炎、腺性唇炎、良性淋巴增生性唇炎、肉芽肿性唇炎、光化性唇炎、变态反应性唇炎、慢性非特异性唇炎等 [1] ，具体表现举例： 剥脱性唇炎：上下唇干燥、结痂、皲裂及出血； 光化性唇炎：下唇干燥、结痂、皲裂； 肉芽肿性唇炎：下唇弥漫性实质性肿胀。 根据病程可分为以下情况： 急性期唇炎：可见唇黏膜红肿、水疱、糜烂、脱皮或淌水，结痂等表现； 慢性期唇炎：可见唇黏膜红肿、肥厚、表面弹性差、裂口。。诊断：唇炎需要做哪些检查？ 可以做真菌涂片及镜检、敏源检测、斑贴试验、皮肤 CT 检查，病理检查等。 唇炎做这些检查的作用是什么？ 唇炎的原因有很多，因此，在病因不明的情况下，这些检查可以辅助诊断。 斑贴试验或者过敏原检测可以检测唇炎是否由于接触某种物质引起（做这两项检查时，要求患者 1～2 周内没有口服过抗过敏药物及糖皮质激素类药物）。 真菌镜检以及培养可以判断唇炎是否由于真菌感染引起。 皮肤 CT 和局部组织病理检查可以判断唇炎的病因。 唇炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 唇炎需要与一些自身免疫性疾病，比如红斑狼疮、天疱疮、扁平苔藓等鉴别。 由于后者属系统性自身免疫性疾病，因此，患者除有唇炎外，还会伴有其他全身症状，例如红斑狼疮的患者会出现面部蝶形红斑；天疱疮的患者口腔黏膜会出现溃疡，身上会起水疱；扁平苔藓的患者身上会出现紫红色皮疹等。。治疗：唇炎要去看哪个科？ 口腔黏膜科、口腔科，因为唇炎涉及口周皮肤的问题，也可以去皮肤科就诊。 唇炎有哪些治疗方法？ 由于唇炎的原因不同，治疗方式也不尽相同： 接触性唇炎：即接触某些物质（例如唇膏、牙膏等）引起的唇炎，治疗方面首先要去除病因，即避免与刺激物接触；同时，依据不同的皮疹，合理选择药物治疗（例如外用糖皮质激素类制剂，口服抗组胺药物等）。 光化性唇炎：即日晒后引起的唇炎，治疗上首先是避光，防晒，可使用具有吸收、反射和遮蔽光线作用的防晒剂，并需在医生指导下使用药物；对于病情严重且口唇肥厚明显的患者，可以应用物理疗法，如采用二氧化碳激光照射，冷冻或光动力疗法等。 剥脱性唇炎：去除病因，依据不同类型皮疹选择外用药物（例如他克莫司乳膏，糖皮质激素制剂等），心理治疗等。 其他类型唇炎需在正规医院明确诊断后，在医生指导下进一步治疗。 唇炎能自己康复吗？ 如果能明确引起唇炎的病因（例如使用唇膏后引起的接触性唇炎），那么如果患者能避免接触这类物质后，很多患者是可以自己康复的。 如果是症状反复的患者要及时就医。 唇炎可以治愈吗？ 经过正规、及时的治疗，一般可以治愈；但有些类型唇炎有癌变的可能，需要长期复诊观察。 引起唇炎的病因有很多，需要到正规医院专科就诊，确定诊断后选择合适的药物治疗，很多患者可以达到临床治愈或缓解。比如接触性唇炎，避免再次接触刺激物质，经过正规治疗后，一般可以治愈。 但也有一些类型的唇炎，比如慢性光化性唇炎，属于癌前病变，如果不及时治疗，也可能转变成癌症 [2] 。 唇炎孕妇能用糖皮质激素治疗吗？ 治疗唇炎使用激素为外用，不必口服。且用药面积小，整个疗程也不会太长，对胎儿几乎没有影响 [2] 。 因此，如果怀孕的唇炎患者在去除诱因后，病情控制仍然不佳，还是可以在医生的指导下使用糖皮质激素治疗的。。
疾病名称：癌前病变。简介：癌前病变是什么癌症吗？ 癌前病变不等于癌症，它与癌是两种不同的病变，而且此病变也不是癌的前期，而是一些具有癌变潜能的良性病变 [1] 。 比较多见的癌前病变有肝细胞不典型增生、结直肠（大肠）腺瘤样息肉、慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生（胃黏膜上皮细胞被肠型上皮细胞代替）、黏膜白斑、宫颈上皮不典型增生、乳腺纤维囊性增生病等。 癌前病变大多是良性病变，经过规范治疗，一般不会进展成癌症 [1] 。 癌前病变常见吗？ 本病常见。例如通过胃镜和胃组织活检进行的胃癌筛查中，常见的胃癌前病变（慢性萎缩性胃炎、上皮内瘤变）的比例高达 30% [2] 。 常见的癌前病变有哪些？ 不同的部位有不同的癌前病变，常见的有： 结直肠（大肠）：腺瘤样息肉、溃疡性结肠炎； 胃：慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生、残胃、胃腺瘤； 食管：上皮不典型增生、巴雷特食管； 肝：肝硬化、肝细胞不典型增生、腺瘤样增生； 黏膜：黏膜白斑（口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等处）； 宫颈：宫颈上皮不典型增生、慢性子宫颈炎伴子宫颈糜烂； 乳腺：乳腺组织非典型增生、导管内乳头状瘤、乳腺纤维囊性增生病； 皮肤：交界痣，可出现在身体的各个部位。。病因：癌前病变是由什么原因引起的？ 病毒感染：人乳头瘤病毒、单纯疱疹病毒、白念珠菌等感染可导致黏膜白斑，乙肝病毒感染可导致肝炎、肝硬化等。 内分泌紊乱：女性性激素紊乱可能会导致外阴黏膜白斑、乳腺纤维囊性增生症等。 遗传：肠息肉具有一定的遗传作用。 物理化学刺激：吸烟、嗜酒、喜食酸辣、烫的食物，可能导致口腔黏膜白斑、食管上皮不典型增生、慢性萎缩性胃炎等。 局部刺激因素：不合适的假牙、牙齿错位、牙结石等长期磨损口腔黏膜，导致黏膜白斑、口腔溃疡等的发生。 生活饮食习惯：饮食习惯以各种肉类为主，吃蔬菜少或基本不吃蔬菜也可能会导致肠息肉的发生。 疾病因素：长期便秘也会刺激到肠道，导致肠息肉的发生。。症状：癌前病变有哪些症状和表现？ 腺瘤样息肉：消化道上皮瘤样变，导致胃、结肠、直肠等部位内壁上出现息肉，表现为腹痛、便秘、便血等。 黏膜白斑：发生在口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等黏膜处的，不能擦去的白色病变，表现为灰白或乳白色的点状、片状或条状的角化性斑片，逐渐发展会凸出黏膜表面，出现溃疡，底部变硬或变厚。 乳房肿块：乳腺纤维囊性增生、非典型增生、导管内乳头瘤等，表现为乳房肿块、疼痛、乳头溢液等。 肝脏病变：肝脏由于各种原因变形、变硬，表现厌油、乏力、食欲减退，逐渐出现皮肤黄染、恶心等。 长期不易恢复的溃疡：食管、子宫颈和口腔等部位的黏膜发生鳞状上皮非典型增生，表现为相应部位的溃疡糜烂、疼痛等。 癌前病变会变成癌吗？ 此类病变大多数会稳定存在，不会发展成癌症，只有一小部分会发展成癌症。例如胃癌前病变胃癌发生率在 0.25％～0.6％ [3] 之间。。诊断：癌前病变患者在什么情况下应该前往医院就诊？ 若出现口腔、食管、外阴、阴茎、皮肤黄染、腹痛、便血及其他不适情况，都应到医院就诊。 癌前病变患者需要做哪些检查？ 内镜检查：胃镜、肠镜检查可以直接观察到食管、胃壁、肠壁的情况，是否存在溃疡、异常增生、息肉、炎症等状况。若存在异常情况，需要提取病变部位的组织进行组织病理检查。胃镜前一天十点至检查前要禁食，既不要吃饭，也不要喝水。肠镜检查三天前要食用少渣或无渣的食物如软饭、馒头、炖烂的肉、豆腐、去皮瓜类、土豆，检查当天不要饮食。如果选择无痛胃肠镜检查，需要家属陪同。 组织病理检查：提取病变部位的组织，进行组织病理学检查，可以确定病变组织病变的类型，同时可以鉴别是否为恶性病变。提取病变组织时会有痛感，但一般都能够承受得住。 大便常规：此检查用于消化道系统疾病的检验，若检查结果显示白细胞增多提示肠道炎症，若大便潜血阳性则说明存在消化道出血。大便标本一般采集手指头大小的新鲜粪便，尽可能挑取有黏液、脓血等异常成分的粪便，尽快送检。 B 超检查：乳腺肿块首选的检查就是 B 超检查，这种检查无痛苦，可多次检查，能够看到乳腺内有没有炎性病变、占位性病变。 血常规：血常规可以检查出身体当前的基本健康状态，比如是否存在炎症、贫血等。此项检查没有特殊要求，抽血时会有痛感。。治疗：癌前病变患者去医院一般先挂什么科？ 不同的癌前病变去不同的科室就诊。 口腔病变去口腔科就诊； 胃肠部位病变去消化内科就诊； 宫颈部位的病变去妇科就诊； 乳腺部位的病变去甲乳外科； 肝部病变如肝硬化去感染科就诊。 癌前病变一般如何治疗？ 治疗原发疾病 胃黏膜出现肠化生或异型增生同时存在幽门螺杆菌感染时，需到消化内科咨询医生，需要时可进行杀菌治疗 [4] ，常用的治疗方法是四联疗法（四联疗法是一种联合用药方法，疗程为 14 日，由四种药物组成，分别是一种胃酸抑制剂、两种抗生素、一种胃黏膜保护剂）。 宫颈炎合并宫颈上皮内瘤变，需到妇产科就诊，针对宫颈病变治疗。 肝炎后肝硬化患者可进行抗病毒治疗，常用的治疗方法为服用抗肝炎病毒药物。 治疗癌前病变 轻度的癌前病变可严密监测和随访 [4] 。 例如，胃窦部轻中度慢性萎缩性胃炎3年胃镜复查一次，伴有肠化生的慢性萎缩性胃炎，建议每 2～3 年复查胃镜，重度慢性萎缩性胃炎 1～2 年胃镜复查一次 [3] 。 重度癌前病变可通过内镜或手术治疗 [4] 。 肠腺瘤样息肉，可以在内镜下切除。手术时长不固定，视具体情况而定。 胃上皮不典型增生到后期与早期胃癌有很多相似的地方，治疗需要手术切除。手术时长不固定，要根据具体情况而定。 癌前病变可以治愈吗？ 一些癌前病变经过及时规范治疗可以逆转 [5] ，但有复发的可能。 癌前病变如不治疗会出现什么后果？ 此类病变若不及时治疗，有可能发展成对应的癌症，如口腔黏膜白斑发展成口腔癌，食管上皮异常增生发展成食管癌等。有文献报道口腔白斑的癌变率在 6.9％～31.4％ [6] 之间。胃癌前病变胃癌发生率在 0.25％～0.6％ [3] 之间。。
疾病名称：智齿冠周炎。简介：智齿冠周炎是什么意思？ 智齿冠周炎是指智齿（第三磨牙）没有完全长出来或是长歪了的时候（医学上称牙齿萌出不全或阻生），牙冠周围软组织（即牙龈）发生的炎症，临床上一般以下颌智齿（第三磨牙）冠周炎多见。 患者自觉最后一个大牙的部位有胀痛不适，当吃东西咀嚼、吞咽、开口活动时疼痛加重，如果病情进一步发展，局部可能出现自发性跳痛，甚至放射至同侧耳部、头部、咽喉部。若炎症进一步侵犯周围咀嚼肌，可能会出现张口受限，甚至出现牙关紧闭。有的患者还可能出现不同程度的畏寒、发热、头痛，全身不适等。 急性期一般以消炎、镇痛、引流等治疗为主。慢性期可以选择龈瓣切除或者拔除智齿，预后一般良好 [1] 。 智齿为什么容易长歪或者长不出来？ 因为人类在进化过程中，下颌骨体逐渐缩短，导致第三磨牙智齿冠周炎较为常见，好发于 18～30 岁的年轻人 [2] 。位置偏斜，少数则表现为牙齿完全埋伏在骨内 [1] 。 智齿冠周炎常见吗？ 智齿冠周炎较为常见，好发于 18～30 岁的年轻人 [2] 。 智齿冠周炎应该去哪个科室就诊？ 一般选择口腔科，或口腔医院的口腔颌面外科，或口腔外科就诊。。病因：智齿冠周炎发生的原因是什么？ 智齿阻生及智齿萌出过程中，牙冠被其上的牙龈组织覆盖，形成较深的盲袋（一头开口，另一头是闭合的袋状结构），食物及细菌极易嵌塞于盲袋内。 盲袋中的温度和湿度有利于细菌繁殖。加上牙冠上覆盖的牙龈常常因为咀嚼食物时被咬破，形成溃疡，导致病菌趁虚而入。 在机体抵抗力较强时，局部症状可以不明显；而当机体抵抗力下降时，例如工作疲劳、睡眠不足、月经期、分娩后或由其他伤病时，就会导致冠周炎的急性发作 [1] 。 智齿冠周炎多大的人容易得？ 智齿冠周炎主要发生在 18～30 岁的青年人群中，这个阶段正是智齿萌出的时期。 30 岁以后由于不再萌出新生牙齿，并且长出来的牙齿和周围组织之间形成了一定的稳定关系，因此智齿冠周炎发生率有所下降 [2] 。。症状：智齿冠周炎有急性、慢性之分吗？ 有。智齿冠周炎根据起病快慢分为急性智齿冠周炎和慢性智齿冠周炎。 急性智齿冠周炎往往在几天内就会迅速出现症状；而慢性智齿冠周炎临床上多无明显症状，仅仅出现轻度压痛或者不适。 智齿冠周炎急性期有什么表现？ 急性智齿冠周炎可以有局部和全身的症状： 局部表现 急性智齿冠周炎的早期，患者仅仅感觉患侧磨牙区胀痛，当吃饭、大开口时疼痛加重，一般持续 3～5 天。 如果病情进一步发展，局部可能呈现自发性跳痛，也就是不咬牙时也出现一跳一跳地疼，或者向头部的放射性痛。 病情再进一步发展，炎症波及周围负责咀嚼的肌肉时候，会出现不同程度的开口受限，甚至出现牙关紧闭。 全身症状：病情严重时，全身可出现不同程度的畏寒、发热、头痛，及食欲减退 [1] 。 智齿冠周炎慢性期有什么表现？ 慢性冠周炎在临床上多无明显症状，仅有局部在吃东西、刷牙或者自己用手压时的轻微压痛不适 [1] 。 智齿冠周炎，自己对着镜子能看到吗？ 当急性智齿冠周炎发作时，对着镜子可以看到智齿周围的牙龈红肿，边缘糜烂，有时可从旁边牙肉（龈袋内）排出脓液。 另外，由于口腔不洁，还可见舌苔变厚。有时患者自己能感到智齿旁边有咸味分泌物渗出 [1] 。 智齿冠周炎没有及时治疗，可能出现哪些情况？ 智齿冠周炎没有及时治疗，就会引起炎症的直接或间接扩散。因炎症波及的区域不同，出现的症状也会不同： 颊部脓肿：由感染向脸颊部扩散形成，表现为脸颊里面有个疙瘩，伴有疼痛。 咬肌间隙脓肿或边缘性骨髓炎：由感染沿下颌外侧面向后扩散导致。表现为局部肿胀、疼痛、牙周溢液、牙齿松动、发热等。 下颌间隙、咽旁间隙或扁桃体周围脓肿、口底蜂窝织炎：感染沿下颌内侧面往后扩散导致。表现为局部红肿热痛，严重者会出现高热、寒战等症状。还会影响语言、咀嚼、吞咽功能 [1] 。。诊断：智齿冠周炎如何诊断？ 根据患者的病史、临床表现及口腔检查、血常规检查等一般可以确诊，必要时可以进行牙齿 X 线检查、细菌培养及药敏试验等，协助诊断 [1] 。 智齿冠周炎为什么要查血常规？ 通过血常规检查，医生可以判断血液中的中性粒细胞，或者白细胞的实际情况。 若这些指标的数值远远超出正常值范围，则提示需要及时抗感染治疗，为后续治疗提供依据。 智齿冠周炎的诊断为什么要拍摄 X 线片（全景片）？ 拍摄口腔 X 线（有的地方也叫「全景片」），可以帮助医生了解阻生智齿的生长方向、位置，进而判断该智齿能否长出，判定是否要拔掉。 另外，拍摄牙片也可以帮助医师观察牙根数目、方向、与邻牙关系及牙周组织情况 [1] 。 智齿冠周炎为什么要进行细菌培养及药敏试验？ 取患处的脓液做细菌培养及药敏试验，可以明确致病菌种类，以及细菌对不同药物的敏感程度，进而来指导用药，选用更敏感的药物，确保治疗的有效性。。治疗：智齿冠周炎应该怎么治疗？智齿冠周炎需要拔牙吗？ 急性期以消炎、镇痛、建立引流、冲洗等措施为主。 当炎症转入慢性期后，如果医生判断是不可能萌出的阻生牙，则应尽早拔除，以防感染再发 [1] 。 智齿冠周炎急性期的治疗药物有哪些？ 抗生素：如青霉素、克林霉素、奥硝唑等，能够有效抑制细菌的繁殖，控制已经出现的感染或减少并发感染风险。医生会根据不同的病原菌选择合适的抗生素，青霉素类药物用药前需进行皮试，结果阴性才能用药。常见的不良反应有恶心呕吐、腹胀腹泻、皮疹等 [3,4] 。 止痛药：如布洛芬、洛索洛芬钠等，具有消炎止痛的作用。但可能引起腹痛、恶心、呕吐等不良反应 [3] 。 智齿冠周炎急性期如何切开引流？ 若有冠周脓肿形成，则需要在局麻下切开脓肿，置入橡皮条或碘仿纱条引流。感染波及邻近间隙，还应作感染间隙的切开引流术。 一般情况下，该操作在门诊就可以进行；若患者发热、头痛等全身症状严重的话，可能需要住院，具体需遵医嘱而定。 智齿冠周炎急性期如何进行冲洗？ 局部冲洗是为了清除龈袋内食物碎屑、坏死组织、脓液。常用生理盐水、1%～3% 双氧水溶液、1:5000 高锰酸钾液或 0.1% 氯已定（洗必泰）等反复冲洗龈袋，至溢出液清亮为止。 擦干局部后，蘸 2% 碘酒或碘甘油滴入龈袋内，每日 1～3 次。冲洗最好去医院让医生完成，如果没有条件，也可以自己对着镜子冲洗。可以用冲牙器或牙科的弯头注射器吸取药液后进行冲洗，最好可以将食物残渣及炎性分泌物冲洗出来。 智齿冠周炎一定要输液吗？ 根据局部炎症及全身反应程度的不同而定，静脉输液属于全身支持疗法。当有发热等全身不适时，一般需输液治疗，选择合适的抗生素使用即可。 智齿冠周炎为什么要进行龈瓣手术？ 牙冠被其上的牙龈组织覆盖以至于形成较深的盲袋，盲袋中可有食物残留，湿热环境有利于细菌繁殖，这是冠周炎发生的口腔环境因素。 因此，当急性炎症消退后，对有足够萌出位置（通过 X 线，由专业医师确定）的智齿，需要切除智齿冠周龈瓣，以消除盲袋，从而改善智齿冠周围的环境。 简单说就是为了还没长出来的、但是有希望长出来的智齿能够更顺利地长出来，切除阻碍它长出来的多余的牙龈组织 [1] 。 智齿什么情况下应该被拔除？ 下颌智齿牙位不正； 无足够萌出位置； 相对的上颌第三磨牙位置不正或已经拔除者； 为了避免冠周炎的反复发作； 以上情况均应尽早予以拔除 [1,3] 。 智齿冠周炎一定要拔牙才能根治吗？ 不一定。 如果智齿牙位正常，与对颌牙咬合关系较好，仅牙冠被软组织覆盖时，可以切除增生组织，帮助智齿顺利萌出。 如果智齿牙位不正，没有对颌牙，经常反复感染（一年超过 3 次）造成颌面部肿胀、体温升高等，则需要拔除智齿 [1] 。 智齿冠周炎是哪颗发炎拔哪颗，还是两颗智齿都要拔？ 一颗智齿被拔除后，往往与之对应的那颗智齿就失去了咬合关系。长此以往，会导致那颗对着的智齿伸长，从而出现食物嵌塞、咬合错乱等一系列问题。 因此，智齿拔除时往往要拔除上下对着的两颗智齿。一般来说，上下的两颗智齿是可以一起拔除的，但实际操作过程中，医生还会考虑拔牙难度、患者全身状况等因素，从而决定是否一起拔除。 智齿没发炎但是长歪了要不要拔？ 没发炎，但是长歪了的智齿，可以暂时不要拔除，定期观察。如果出现智齿冠周炎的症状，则应该及时治疗。 对于只发过一次炎，好多年都没发炎了的情况，可以暂时不拔除，但建议定期复诊观察（一般半年复查一次），以防影响邻牙。 对于牙冠抵在第二磨牙上的阻生智齿（智齿未完全萌出，抵靠在前面一颗牙上，通常照镜子就能看到，用舌头舔会感觉有半颗歪扭的牙）建议早期拔除，因为这种牙齿容易发生食物嵌塞，导致冠周炎及第二磨牙龋坏，且其发育完成后，若有向外萌出的趋势，还容易导致第二磨牙松动。。
疾病名称：近视。简介：近视是什么？ 近视是屈光不正的一种。屈光不正是指眼睛的屈光作用发生异常。 在调节静止状态下，也就是人眼放松状态下，远处的物体不能在视网膜聚焦，而在视网膜之前形成焦点, 因而导致远方的物体模糊不清。 近视眼是什么？ 近视眼也称短视眼，这种眼在休息时，从无限远处来的平行光经过眼球前方中央透明组织角膜、晶状体、玻璃体等这些结构组成的屈光系统折光之后，在视网膜之前集合成焦点，在视网膜上无法形成清楚的像，远视力（在距离五米处正常睁眼向正前方注视时测得的视力）明显降低，但近视力（距近视力表 33 厘米处测得的视力）尚正常 [1] 。 近视是个常见眼病吗？ 我国近视眼的人数已经超过 4 亿，患病率近 50％，每 100 人里有 50 人会有近视的问题，位居世界第一 [3] 。 且我国近视人群逐渐扩大，近视眼患者的年龄分布逐渐广泛，呈现低龄化发展，高度近视眼人群占比不断增高 [4] 。 近视有哪些类型？ 按照近视度数分类： 轻度近视：≤－3.00 D，也就是平时所说的 300 度以内人群。 中度近视：－3.25 D～－6.00 D，也就是 300～600 度的人群。 ＞－6.00 D，也就是 600 度以上的人群。 按照构成近视屈光成份分类： 轴性近视：是由于眼球前后轴过度发展，造成眼球过长所致。眼轴长度超过正常范围（正常眼轴平均值为 24 mm [5] ）。 屈光性近视：是由于角膜或晶体表面弯曲度过强所致。眼轴长度在正常范围内。 根据近视性质分类： 假性近视，又称调节性近视眼，是由看远时调节未放松所致，是可逆的； 真性近视，是由于屈光成分改变引起的不可逆性近视。 近视与视疲劳不同，那么视疲劳是什么？ 视疲劳主要指患者不能持久近距离看东西，出现眼及眼眶周围疼痛、视物模糊、眼睛干涩、流泪等，严重者会出现头痛、恶心、眩晕等症状。它不是独立的疾病，而是由于各种原因引起的一组疲劳综合征 [6] 。 近视有真性与假性近视，假性近视是什么？ 严格说，假性近视并不是一种病。 假性近视（又称调节性近视）在定义上是指：当看近处物体时间持续较长时，眼睛睫状肌过度收缩，晶状体突度增加，曲折力增强，看远处物体看不清楚，视力逐渐下降，引起这一改变的主要为睫状肌痉挛，所以如果用药或休息一段时间，视力可以恢复正常。而视力波动的这种现象，则称为假性近视。。病因：近视的原因有哪些？ 近视的原因有哪些？ 近视的产生原因至今依然不是十分明确，近视是由多种因素导致的， 近年来许多证据表明环境和遗传因素共同参与了近视的发生: 近视的原因有哪些？ 近视的产生原因至今依然不是十分明确，近视是由多种因素导致的， 近年来许多证据表明环境和遗传因素共同参与了近视的发生: 遗传因素： 研究认为高度近视眼的双亲家庭，下一代近视的发病率较高 [1,4] 。 环境因素： 近视眼的发生和发展与近距离用眼的关系非常密切。 青少年的眼球正处在生长发育阶段，调节能力很强，眼球壁的伸展性也比较大，阅读、书写等近距离时，不仅需要眼的调节作用的发挥，双眼球还要内聚，这样眼外肌对眼球施加一定的压力，久而久之，眼球的前后轴就可能变长， 导致近视的发生 [1,4] 。 且视觉环境的影响也很重要，视野不够开阔，也会增加发生近视的风险 [2] 。 近视眼会遗传吗? 近视是可以遗传的 [2] 。 约有 5% 的近视眼患者与遗传有关，也就是说每 100 位近视者，其中有 5 位是因为父母遗传原因造成的，通常是高度近视眼，度数在 600 度以上。如果父母一方或双方均为高度近视者，后代高度近视发病率显著增高 [4] 。但子女也可能不近视。 近视眼戴了眼镜，度数仍增加可能的原因有哪些？ 度数继续增加意味着眼轴继续增长，可能的原因有以下几种。 戴眼镜后仍然不重视用眼有度，时间久了，导致近视度数增加。 有的人由于潜在的眼睛疾病造成视力暂时下降，却误以为近视而配戴近视镜，使视力急剧下降。 眼镜质量不合格，验光度数不准，都会导致矫正错误。 近视的原因之一，真的是躺着看书和看手机引起的吗？ 躺着看书或手机容易引起视疲劳，而视疲劳又是引起近视的原因之一 [3] 。 视疲劳是由于用眼过度造成的，躺着看书以及长时间看手机，都会导致用眼过度。 长时间在相对较近的距离阅读，观看距离忽远忽近，观看环境光线不适等都会引起视疲劳，长期以往，就会导致近视。 因此，最好是光线充足的条件下，在书桌前，注意姿势，每 1 小时起身活动一下望向远处，才能将对眼睛的伤害尽量减小。。症状：近视会有什么表现？ 视力下降：近视眼最突出的症状是看不清远处物体，但近距离可以看清 [1] 。 视疲劳：近视患者看不清远处物体，为了看清远距离物体，眼睛长时间动用调节，就像照相机一直在调焦距一样，会引起视疲劳 [1,6] 。 眼位外斜：由于近视眼看近时清楚，看远不清，当看远时，患者一般用视力稍好的那只眼看；而另一只眼经常不用，双眼内聚功能减弱。长时间另一只眼眼会偏向外侧，形成外斜视 [1] 。 眼球变形突出 [1] 。由于近视，眼轴增长，眼球前后也会随之增长，造成眼球变形。 眼底改变：低度近视眼眼底变化不明显，高度近视眼，因眼轴的过度伸长，可引起眼底的退行性改变，豹纹状眼底、近视弧形斑、巩膜后葡萄肿等，可能会导致包括视网膜脱离、视力进一步下降等严重后果 [1] 。 近视对眼睛可能有什么危害？ 近视，尤其是高度近视的危害性很大，主要有： 视网膜的变性、裂孔、脱离 [2] 。 玻璃体病变，就是飞蚊症，它的表现是，如果人在看比较亮的背景的物体时，会感到眼前有像蚊子一样的东西飞来飞去 [1,4] 。 和正常人相比，视网膜发生脱离、撕裂、裂孔、黄斑出血等病变的可能性要大得多。绝大部分的人是不会因为近视眼而导致失明的 [1,4] 。 斜视、弱视，近视眼可引起外斜或外隐斜，如双眼近视度数相差大于 300 度者，易引起度数深的眼外斜和弱视 [1,4] 。 后巩膜葡萄肿变性近视眼由于眼球自赤道部向后过度延伸，后极部巩膜明显变薄，发生局限性扩张，在眼内压的作用下，巩膜膨出而形成大小不等的后巩膜葡萄肿 [1,4] 。 近视度数在成年后是否还会继续加深？ 因人而异。 一般来说，成年后随着年龄的增长，屈光度逐渐趋于稳定，眼镜度数也不再增加 —— 主要是因为眼球轴长的变化趋于稳定，就像身高一样，成年后到一定阶段就不长了。 长时间近距离用眼的不良行为习惯是诱发近视的重要影响因素之一，所以当长时间近距离用眼过度，度数也可能会有小幅度的增加；但通常增加的幅度不会太大。 此外，有些疾病导致眼轴延长或者眼部组织病理性变化就会使得近视度数加深。例如糖尿病患者存在眼部并发症，近视也可能会加深 [1] 。。诊断：近视需要做哪些检查来诊断？ 眼部检查包括不戴镜的裸眼视力、戴镜的矫正视力、眼压测定等，并用电脑验光、散瞳检影，还采用角膜地形图、角膜测厚仪、裂隙灯等检查角膜厚度及曲率半径以及眼底检查。这些检查是为了全方位了解眼睛的屈光能力、角膜情况以及眼底情况 [1] 。 近视患者中哪些需要散瞳检查？ 散瞳检查，又称为睫状肌麻痹验光，因为需要用到的药物（比如阿托品）伴有瞳孔散大的作用，所以又被称为散瞳验光 [1] 。 所有儿童（14周岁以下）的初次验光，均需要在散瞳下进行 [7] 。由于儿童、青少年眼睛处于生长发育期，同时又处于阅读用眼最多的时期，容易发生近视，而其中假性近视的成份应考虑在内，所以这些人群近视的诊断需要散瞳检查 [1] 。通过散瞳可以使紧张的睫状肌得以放松，从而矫正假性近视 [5] 。。治疗：近视应该看哪个科？ 眼科。 近视为假性近视睫状肌痉挛怎样治疗？ 目前睫状肌痉挛治疗的方法很多，主要是放松调节，常用的方法有： 改善学习环境：阅读和写字注意保持眼睛和书本 30 厘米距离和正确的坐势。注意自然光线和保证室内充足的照明。 劳逸结合，改掉不良的学习习惯，每阅读 1 小时应休息 10～15 分钟，不要躺着或走路看书。 均衡饮食，近视患者可能缺乏锌，近视患者应多吃一些含锌较多的食物。食物中如黄豆、杏仁、紫菜、海带、羊肉、黄鱼、奶粉、茶叶、肉类、牛肉、肝类等含锌较多，可适量增加 [5,8] 。 药物治疗，如阿托品、哌仑西平、7-甲基黄嘌呤等，通过散瞳放松调节，达到治疗假性近视的目的 [1] 。 注意加强户外的体育锻炼 [5] 。 近视中的真性近视怎样治疗？ 目前近视的治疗主要有下面几种方法： 框架眼镜矫正：配镜的原则应采取同样可使近视眼的视力矫正到最佳视力的最低度镜片，争取能够保持舒适和双眼视觉功能。 角膜接触眼镜矫正：也就是隐形眼镜。但一定要注意清洁卫生，按要求消毒保养和定期更换。 屈光手术：常用的激光手术方式有：准分子激光角膜切削术 (PRK)、准分子激光角膜原位磨镶术 (LASIK)、准分子激光上皮瓣下角膜磨镶术 (LASEK)、有晶体眼的人工晶体植入术（ICL，好比把一个迷你眼镜片安到眼球里面） [1] 。 近视眼怎样选择合适的眼镜？ 目前市场上主流的四大类镜片，包括光学玻璃片、普通树脂片、高折树脂片或 PC 镜片。 度数较高的近视患者的建议选择拉丝和无框打孔架、树脂类镜片，重量轻，不易碎。 镜架的重量越轻越好。 镜架材质要选择适合皮肤的，不能过敏。 成年人每年验光一次，调整合适的度数，儿童、青少年每半年验光一次，根据验光结果调整度数。 眼镜一般每两年更换一次。 近视病人，哪些情况下可以选择屈光手术？ 以下几类人群可以选择屈光手术 [1] 。 有摘除眼镜的要求，年龄在 18 周岁（最好是 20 周岁）以上。 近两年屈光度稳定。 矫正屈光度范围，近视最好不超过 1500 度，散光不超过 600 度， 远视不超过 600 度。 现戴角膜接触镜者，软性隐形眼镜应停戴 2 周以上，硬性隐形眼镜应停戴 3 周以上，角膜塑形镜也就是 OK 镜，应停戴 1～3 月以上。 角膜厚度大于 450 μm（取决于屈光状态），角膜内皮细胞密度 2899 ± 410 个 / 平方毫米。 无其它眼病及相关的全身疾病等。 近视屈光手术前需要做哪些检查？ 初诊检查项目：视力、屈光、眼底（扩瞳）、眼压、了解病史、电脑验光、角膜地形图、角膜厚度及手术必须的其他相应检查等，初诊检查是对患者眼睛和身体健康状况的检测和了解，以便决定是否适合屈光激光手术 [1] 。 复诊是术前对患者的眼睛作进一步的检查，精确测量眼睛的生理结构和屈光参数，了解患者的工作和生活情况，以便手术专家为患者确定最适合您的手术方法和制定最佳的手术方案，确保手术质量。 近视屈光手术术中有哪些注意事项？ 近视手术主要是在眼角膜上进行的，而眼角膜上面没有血管，但是有神经，所以你在做手术时没有疼痛感。近视手术过程中，患者的良好配合是手术能否成功的重要前提，因此，近视手术中，患者应该注意以下几点： 放松心情，不要紧张。 不要用力挤眼、不要随意动眼球、要按医生的引导固定不动。 手术关键时刻，要遵医嘱、不要讲话、更不允许乱动。 术中一定要盯住一闪一闪的红色或绿色注视灯，即使看不到注视灯也不要乱动，要按医生的引导轻轻移动眼球而头不要移动。 在手术台上，不要用手再碰手术消毒区域。 近视能做手术吗？什么样的人适合激光手术？ 这个问题不能笼统回答为「能做」和「不能做」，而是应该根据每个人不同情况进行评判。 首先，符合下列条件， 可考虑 做激光手术： 想摘或者需要摘眼镜的合理需求； 主观上需要：主要出于外形考虑，运动需求，不接受框架或隐形眼镜等。 被动上需求：包括求学或求职需要，以及双眼屈光度相差较大等一些不适合佩戴眼镜的情况。 年龄在 18～55 周岁之间； 屈光度数相对稳定 2 年以上（每年变化不超过 50 度）者。 符合以上条件做手术之前还需要做进一步详细的检查，包括屈光度、角膜厚度、角膜形态、瞳孔大小、眼压、眼底等。根据检查结果判断是否适合手术，以及适合哪一种手术方式。 如果有眼部活动性炎症、自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮等、重度干眼、女性孕期和哺乳期等问题，就不能接受激光矫正视力手术 [1] 。。
疾病名称：散光。简介：散光是怎么回事？ 散光是比较大的概念，简单说，散光是由于角膜或者晶状体的曲面不是完美的弧形曲线，导致物体的影像进入眼睛在视网膜上形成投影的时候，无法形成清晰的一个像，而导致患者看不清的一种屈光异常 [1] 。 散光很常见，每个人或多或少都存在一定度数的散光，只是有些人散光度数较轻，平时察觉不出来。 一般低度散光，没有视力下降和眼部不适者可以不予以干预；如果存在视力下降或者视疲劳等不适症状，可以通过各种手段予以干预矫正 [2] 。 散光看什么科？ 眼科、眼视光学专科。。病因：散光是怎么造成的？散光的发病原因有哪些? 散光的发生是由于眼睛角膜或晶状体的不规则曲面引起的 [1] 。遗传因素、眼部疾病、眼部受伤或手术都会出现散光 [4] 。 遗传因素：许多婴儿出生时会伴有散光，通常一周岁之前消失，具体原因不明 [1] 。 眼部疾病：由于角膜先天形态异常或者后天眼睑、角膜病变等读对角膜进行压迫，可引起不同程度散光。 眼部受伤：如眼部外伤影响到角膜时会引起散光。 眼部手术：如内眼手术、角膜手术。如果在手术过程中损伤到角膜或晶状体时，会引起散光。 不良用眼习惯：比如学龄前儿童（3 周岁至 6～7 岁入小学前）电子屏幕接触时间过长（每天超过 2 小时）时，会影响晶状体发育，影响角膜的形状，增加散光的发生的可能 [5] 。 值得注意的是，在较暗的光线下读书或者坐得离电视太近是不会引起散光的 [1] 。 散光的常见发病人群有哪些？ 散光很常见，大多数人或多或少都存在一定度数的散光 [1] 。 相对而言，散光在老年群体中更常见。随着年龄增长，散光的病率也会升高，20～59 岁人群约为 25%（每 100 人中有 25 个人存在散光），60 岁以上人群为 50% [6] 。 散光会遗传吗？ 目前关于屈光不正的遗传因素，更多的是高度近视，关于散光是否会遗传的证据较少，目前还没有定论 [5] 。 散光为什么常伴近视？ 其实不论是否近视，绝大多数人都会存在不同度数的散光 [1] 。近视的人在检查的过程当中，常常发现散光，容易给人造成一种「近视的人常常伴有散光」的感觉。。症状：散光有哪些常见症状和表现？ 最常见的表现便是视物不清、单眼看东西重影，因此也常常会出现视疲劳（出现眼痛、流泪、看书错行等症状），看远处或近处的物体均眯眼 [3] 。 其他表现：晚上看到眩光和光晕、头痛、夜间视物不清等 [2] 。 如果出现上述症状导致日常活动受到影响时，最好找专业的眼科医生，明确一下具体原因，因为一些其他的眼科病（比如白内障）也会有这些症状 [2] 。 散光有哪些危害？ 轻度散光（＜1.00 屈光度（D））一般不会有不适的症状，不影响到视力，一般不需要处理，轻度散光被认为是正常的 [2] 。 如果为中高度散光（1.00 D～3.00 D），如果不矫正，往往会有看东西不清楚、眼睛容易疲劳等眼部不适，甚至还会出现头痛的症状 [2] 。。诊断：散光有什么征兆？散光如何简单自测？ 散光通常会出现视物不清、单眼看东西重影，视疲劳（出现眼痛、流泪、看书错行等症状），看远处或近处的物体均眯眼，晚上看到眩光和光晕、头痛、夜间视物不清等 [2,3] 。 不戴眼镜，遮挡一只眼睛，另一只眼看这个图，如果发现某一条线条比较清晰，而其他线条模糊，则提示可能存在散光。 散光的诊治需要做哪些检查？ 散光往往需要视力检查和屈光检查，而屈光检查主要为验光检查，包括：角膜曲率计检查、检影验光或电脑验光、镜片测度仪检测以及主观验光、双眼平衡、试戴眼镜等。对于散光度数较高的患者还需要进行角膜地形图检查 [4] 。 散光为什么要做验光及试戴眼镜？ 眼睛验光检查主要是通过电脑验光、检影验光来确定眼睛的屈光状态，散光的大小和方向，而试戴眼镜主要是为了判定散光是否可以通过佩戴眼睛来矫正 [4] 。 散光有轻重之分吗？多少度的散光算重度？ 散光按程度可分为轻度（≤ 1.00屈光度（D））、中度（1.00～2.00 D）、重度（2.00～3.00 D）和极重度（> 3.00 D）散光。低于 1.00 D 一般属于生理性散光，是不需要进行特殊处理的 [2] 。 散光容易和哪些疾病混淆？ 在不经过眼科专业医师或者视光师检查前，常常与近视、老视等屈光不正类病变相混淆。 散光时往往会眯眼，而不眯眼时，散光眼看远和看近都不清楚，存在虚影 [2,3] 。 近视时往往会眯眼，往往看近处清楚而看远不清楚 [6] 。 老视则是看近处不清楚，看远处清楚 [6] 。 上述问题，往往可以通过专业医师的检查明确地区分辨别。 散光和弱视有什么区别？ 散光的发生是由于眼睛角膜或晶状体的不规则曲面引起的，常表现为视物不清，散光可以通过戴镜或者其他措施矫正，改善视力 [1] 。 而弱视一般是视觉发育的时期，眼睛接受的刺激不充分而引起的单眼或双眼最佳矫正视力下降，3～5 岁儿童正常视力参考值下限为 0.5，6 岁及以上为 0.7。两眼最佳矫正视力相差 2 行或更多，较差的一眼为弱视 [7] 。如果儿童早期高度散光可导致弱视发生。。治疗：散光怎么治疗？ 一般的规则散光（一般是角膜先天性不正常变化所致）可以通过佩戴矫正镜（框架眼镜、接触镜）、屈光手术来矫正 [1] 。 不规则散光（一般是角膜受损，屈光面凹凸不平所致）比较少见，治疗比较困难，一般框架眼镜无法矫正，可以尝试角膜接触镜 [1] 。 散光需要治疗吗？不治疗能自己恢复正常吗？ 散光不会自己恢复。一般低度散光，没有视力下降和眼部不适者可以不予以干预；如果存在视力下降或者视疲劳等不适症状，可以通过各种手段（如佩戴框架眼镜或隐形眼镜、屈光手术等）予以干预矫正 [1] 。 散光需要手术吗？有哪几种手术？ 散光可以通过角膜的屈光手术来矫正，同时可以矫正存在的近视或远视，手术方式多种多样，比如：LASIK、PRK、全飞秒激光矫正等多种手术方式 [1] 。 针对同时有白内障的人群，还可以选择白内障手术，术中植入可以矫正散光的特殊人工晶体来矫正散光 [7] 。 散光手术治疗有哪些常见风险？ 散光可以通过角膜屈光手术或内眼手术来矫正 [1] ，目前二者手术极为成熟，相对风险较低。常见的术后并发症有眼睛干涩、眩光等，大多数人可在手术后的几小时或几天内消失 [8] 。但术后应尽可能避免眼部外伤。 散光手术治疗后多久能恢复？ 散光行屈光手术后完全恢复稳定一般需要 2～3 个月时间，并注意正确的用眼姿势，以免出现屈光回退。 散光需要定期复查吗？怎么复查？ 散光往往会伴有近视或远视，一般建议孩子出生后 6 个月便应该进行眼睛的检查 [1] ，每年常规检查眼睛，4 岁左右进行全面的眼睛检查，此后可每年进行眼睛检查直至 18 岁，如果有近视家族史或其他眼疾家族史则应增加眼睛检查频率和项目。 建议就诊于同一医院或者检查机构，建立孩子的眼睛发育记录表以便于随访观察。 散光能根治吗？根治后会复发吗？ 一般散光可以通过佩戴矫正镜或者屈光手术矫正 [3] ，术后需要注意用眼习惯和用眼姿势，否则可以使散光度数加重或散光复发。。
疾病名称：结膜炎。简介：结膜炎是什么？ 结膜就是眼睛的白眼球表面以及眼皮内表面薄层结构，结膜炎就是结膜发生的炎症 [1] 。 结膜炎常见吗？ 常见。 结膜炎发病率尚未明确，可发生于所有年龄段，其中青少年占多数，春秋季多发 [1] 。 结膜炎的类型有哪些？ 按照病因，结膜炎可分为两种 [1] ： 感染性：是由于细菌（如金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌等）、病毒（如水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒等）、衣原体等病原微生物感染所致。 非感染性：是由于物理刺激（如风沙、紫外线等）、化学性损伤（如酸、碱、有毒气体等）引起。部分结膜炎也可能是由于过敏等免疫因素或结核、梅毒等全身疾病引起的 [2] 。 根据病程，结膜炎可分为三种 [2] ： 急性结膜炎：潜伏期 10 小时至 2～3 天不等，病情急性进展并伴大量脓性分泌物； 亚急性结膜炎：潜伏期 1～3 天，病程少于三周，春秋季多发； 慢性结膜炎：病情进展缓慢，持续时间长，病程大于三周 [2] 。。病因：结膜炎是怎么引起的？ 结膜炎的常见原因有 [1] ： 细菌、病毒、衣原体、真菌、寄生虫等病原微生物的感染。 过敏，如花粉过敏。 免疫性疾病，如干眼症。 风沙、烟尘、紫外线暴露，以及酸碱或有毒气体的化学损伤。 全身性疾病，如梅毒、肺结核、甲状腺疾病等。 眼睛周围组织的疾病波及结膜，如角膜、眼睑、巩膜、鼻腔等部位的疾病。 病毒性结膜炎的常见病毒有哪些？ 较为常见的可引结膜炎的病毒有：腺病毒（8 型、19 型及 37 型）、肠道病毒、水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒、麻疹病毒以及汉坦病毒等。 结膜炎会传染吗？有哪些传染途径？ 部分结膜炎会传染 [1] 。 感染性结膜炎具有传染性，通过接触传播，常见方式如用未清洁手揉眼、共用毛巾脸盆、共用眼部化妆品等 [3] 。。症状：结膜炎的常见表现有哪些？ 结膜炎常见的症状有眼红（可以看到眼球表面充血发红，看到清晰的血丝）、异物感、烧灼感、痒、怕光、流泪、分泌物增多（在早上起床可能会出现因分泌物变多而睁眼困难），有时也会有眼痛 [1] 。 过敏性结膜炎的表现有哪些？ 过敏性结膜炎为接触过敏原后结膜出现的过敏性炎症反应， 可出现眼部瘙痒、眼红、眼睑肿胀及出现粘稠丝状分泌物等，也可存在全身的过敏症状，如过敏性感染、荨麻疹等。 细菌性结膜炎的表现有哪些？ 起先一般是单眼发病，通过手接触传播到双眼。由于致病菌不同，细菌性结膜炎会存在不同程度的眼红、出现脓性或粘液性或者粘液脓性分泌物、畏光、流泪、眼睑红肿。角膜受累者还会出现一定程度的视力下降。 病毒性结膜炎的表现有哪些？ 病毒性结膜炎较为典型的症状有眼红、异物感、出现水样分泌物、眼痛、畏光、眼睑水肿等。传染性较强，属于通俗意义上的「红眼病」。 结膜炎恢复后会对身体产生影响吗？ 不一定会出现后遗症。 大多数类型的结膜炎不会遗留后遗症，少数可能因为炎症累及角膜而出现视力损害。 较为严重的、慢性的结膜炎可发生不可逆的永久性损害，如出现结膜瘢痕引起粘连、眼睑变形或继发干眼 [1] 。。诊断：结膜炎怎么判断？ 一般根据以下几点可以做出诊断 [1] ： 病史：医生一般会询问是否有传染病史或是否有过敏史等问题。 体格检查：通过眼科检查仪器观察结膜是否有乳头状增生等结膜炎的重要体征。 实验室检查： 细胞学检查：医生会使用棉签取一些眼部的分泌物送到实验室进行检查，来帮助诊断结膜炎的类型。 病原学检查：与细胞学检查类似，同样是通过分泌物进行检查，但是会对分泌物进行培养，帮助确定是何种病原体感染。 血液检查：通过血液帮助确定结膜炎的出现是否是由于梅毒、肺结核等全身疾病。 结膜炎需要和哪些病区分？ 结膜炎需要和一些常见的眼科疾病相区分，如葡萄膜炎、角膜溃疡、急性青光眼等，因为治疗方案会有不同。 因此如果发现有异物感、眼红、眼痒、烧灼感、怕光、眼痛、流泪等症状时，需要及时就诊于眼科，明确引起症状的疾病，选择合适的治疗方案。 结膜炎就是红眼病吗？ 不完全相同。 红眼病特指急性结膜炎，以眼红作为显著特征，传染性强，多见于春秋季节。。治疗：结膜炎在哪个科就诊？ 眼科、急诊科。 当患者出现眼红、分泌物增多、怕光等症状应优先就诊于眼科；若患者是由于化学物质入眼应立即就诊于急诊科。 结膜炎怎么治疗？ 治疗结膜炎主要以用眼药水或者眼药膏为主，只有确定为淋球菌性结膜炎、衣原体性结膜炎等严重的结膜炎时才需要口服抗生素治疗 [1] 。 分泌物较多时亦可冲洗结膜囊以清除分泌物。冲洗结膜囊是使用生理盐水或 3% 的硼酸水等无刺激性的冲洗液，每天清洗 1～2 次，把结膜囊内的分泌物冲洗掉 [1] 。 要注意冲洗时没有发炎的那只眼睛在上，发炎的眼睛在下，避免冲洗液流入健康的眼睛，造成交叉感染 [1] 。 过敏性结膜炎怎么治疗？ 避免接触过敏原： 明确对什么过敏，避免再次接触过敏原，或通过脱敏治疗彻底脱离过敏原，过敏症状便可有所缓解。 滴用眼药水： 可局部滴用激素眼药水，或者非甾体类抗炎药、抗组胺药及细胞膜稳定剂等眼药水以减轻症状 [1] 。 口服用药： 对于严重的过敏性结膜炎患者，专业医师会酌情开出口服抗过敏药物。 过敏性结膜炎的治疗效果如何？ 过敏性结膜炎的治疗效果较好，大多数患者不会遗留视力损害，但应避免再次接触过敏原。 慢性接触性睑结膜炎可出现色素沉着、眼睑皮肤瘢痕、下睑外翻等，继而出现视力损害。 病毒性结膜炎怎么治疗？ 病毒性结膜炎具有一定的自限性，即机体免疫力正常时会自然好转。 局部冷敷和使用血管收缩剂可减轻症状，急性期可滴用抗病毒眼药水。 如果出现严重的角膜病变、引起视力下降时则应即刻就诊于眼科，酌情予以激素眼药水，并密切予以观察，警惕复发及激素眼药水的副作用 [1] 。 病毒性结膜炎的治疗效果如何？ 病毒性结膜炎具有一定的自限性，如不累及角膜、不造成不可逆性改变，其结局是比较好的，但如果治疗不及时，没有正确、规律用药则会出现复发，影响其疾病结局。 结膜炎不及时治疗可能会有什么后果？ 只有一小部分急性结膜炎患者可以在 2～3 周左右自行痊愈，但局部使用眼药水等针对性的治疗，可以减轻病变的严重程度，缩短疾病持续时间。 较为严重的、慢性的结膜炎，如果不及时、有效的控制，就有可能发生永久性损害，如出现结膜瘢痕引起粘连、眼睑变形或继发干眼，甚者视力下降 [1] 。 结膜炎容易复发吗？ 及时、合理治疗后，结膜炎较少复发。 但如治疗不彻底、再次接触过敏原、再次感染则可能出现结膜炎的复发。。
疾病名称：青光眼。简介：青光眼是什么？ 青光眼是眼压超越了眼球内部组织，特别是视神经所能承受的限度，引起特征性的视神经萎缩和视野缺损。 这里所说的眼压即眼球内的压力，正常范围是 10～21 mmHg，「Goldmann 眼压测量法」是眼压测量的「金标准」 [1] 。 眼球的压力是由于眼球内的组织还有液体产生的，对于维持眼睛的正常形态有很重要的作用。但如果长时间压力过大，会压迫眼球和视神经，出现失明等情况。 正常眼压型青光眼是什么？ 患者的眼压处于正常值范围（10～21mmHg），还保持双眼对称、昼夜双眼压力差值＜5 mmHg，24 小时眼压波动范围＜8 mmHg。 由于视神经本身存在某种异常，如「供血不足」导致患者出现青光眼的典型症状，另外，可伴有血流动力学危象、心血管疾病、血管痉挛性疾病，如低血压、偏头痛、缺血性血管疾病 [1] 。 这类疾病被定义为正常眼压型青光眼。 青光眼是个常见疾病么？ 截至 2020 年，全球约有7960 万青光眼患者。其中近 10% 的患者因此失明。 在我国，青光眼患病率是 0.68%，即每 一万人中会有 68 人患有青光眼，50 岁后患病率可达 4%～7%，即每 一万人中会有 400 ～ 600 人患有青光眼 [2] 。。病因：青光眼的病因是什么？ 引起青光眼的确切病因尚不十分清楚。 一般认为由于某些因素，比如睫状突生成房水的速率增加，房水通过小梁网路径流出的阻力增加，以及表层巩膜的静脉压增加，使眼内液（房水）产生过多，或从眼内排出的正常通道闭塞或受阻，以致房水在眼内积聚引起高眼压，使视神经纤维及其供血的血管受损，造成视网膜和视神经乳头萎缩，影响视力，严重者还会致盲 [1] 。 青光眼常见于哪些人？ 青光眼患病的高危人群： 高眼压的人群：这是第一危险因素，早期没有青光眼性损害，随着持续性高眼压，发生青光眼性损害的可能逐渐增大 [3,4] ； 高度近视患者：使开角型青光眼发病率增高 [5] ； 视乳头凹陷大（也称杯盘比大）的人群：这是第二危险因素，大而深的凹陷对压力的耐受力差，这类人需定期检查视盘凹陷和视野 [3,4] ； 全身血管病的人群：特别是低血压患者，容易发生视盘供血不足，增加视神经损害的风险，从而易青光眼 [3,4] ； 糖尿病患者：此类人群患青光眼的可能性是非糖尿病人群的 1.48 倍 [6,7] 。 青光眼的常见诱发因素有哪些？ 青光眼常见诱发因素有： 不良生活习惯：情绪波动大比如经常生气，用眼过度，心理压力大等； 屈光不正因素：比如高度近视有 1/3 伴有或者发展为青光眼 [5] ； 遗传因素：有家族史发病高于无家族史的 6 倍 [8] ； 解剖因素：具有前房浅，晶体厚、眼轴短易导致房水循环障碍眼压升高而形成青光眼 [1] ； 年龄、性别：开角型青光眼多发生于 30 岁，无性别差异，闭角型 45 岁以上多发于女性 [3,4] 。 青光眼在远视眼中发病率高么？ 如果把眼球比作一间房子，对于远视眼的人来说，这间房子是比正常房子小的，但是里面的家具没有少摆，这就会导致房子很拥挤。 正是因为眼球内部的拥挤，往往容易导致前房浅或者房角窄，如果远视患者激动、熬夜、长时间在暗处看书可能导致房角突然关闭，房水堵塞使得眼压突然一下子爆发性升高，这样就导致闭角型青光眼的急性发作 [9] 。 青光眼会遗传吗？ 原发性青光眼具有一定的遗传性 [1] ，因此，有青光眼家族史的人应定期做眼科检查。 青光眼会因寒冷刺激发作吗？ 天气是诱发青光眼的重要因素。天气变化与季节交替对人眼的生理功能有很大的影响，青光眼多发生在冬春季，一般在强冷空气入侵的 24 小时内发作，故青光眼患者强冷空气来临时尽量不外出 [10] 。 关灯玩手机会导致青光眼吗？ 黑暗环境下用眼，导致眼压明显升高的情况，主要见于本身有闭角型青光眼的患者。人眼内睫状体会稳定的生成房水（眼内液体），而房水通过房角处的结构引流到静脉，维持房水和眼压平衡。 在闭角型青光眼患者，由于本身房角狭窄。在黑暗环境中时问长时，由于瞳孔明显扩大，周边房角会进一步狭窄，导致房水排除受阻，眼压升高。 而非闭角型青光眼人群，在黑暗环境中时间长时，虽然瞳孔也一样扩大，但房角不会出现狭窄，眼压不会升高。所以对于非闭角型青光眼含人群，在黑暗环境下用眼，一般不会导致青光眼发作。 但是连续看手机时间长时，会导致干眼症以及加重干眼症的程度。。症状：青光眼有哪些类型？ 青光眼可分为原发性、继发性和发育性三大类： 原发性青光眼 ：病因未明，具有遗传性，是主要的青光眼类型，可分为闭角型和开角型两类，发生在成年以后的人群。 闭角型：眼球局部的解剖结构异常，眼部结构的异常可能会加重，对眼睛的不良影响会增加，导致青光眼的发生。 开角型：发病时眼部房角处于正常状态，主要的病因是由于小梁网系统的病理变化 [1] 。 继发性青光眼 ：由眼部其它疾病或全身疾病等明确病因所致的一类青光眼，可见于各年龄段人群，常见眼病有角膜白斑或角膜葡萄肿；虹膜睫状体炎后的广泛虹膜后粘连；糖尿病、视网膜中央静脉阻塞的新生血管性青光眼等 [3,4] 。 发育性青光眼 ：为眼球在胚胎期和发育期内房角结构发育不良或发育异常所致的一类青光眼，通常在婴幼儿和青少年时期发病。可分为婴幼儿型青光眼、青少年型青光眼 [1] 。 青光眼患者为什么会眼压增高？ 眼睛中的角膜、睫状体、晶状体等结构周围，有透明的液体叫做房水，它不断的在眼球各组织中循环，对于保持眼压有重要的作用。 当房水生成增多、排出减少或者循环发生障碍时，就形成了高眼压。 因此，青光眼的治疗也着眼于或增加房水排出，或减少房水生成，以达到降低眼压、保存视功能的目的 [1] 。 青光眼患者眼压增高对眼睛有什么危害？ 眼压增高会压迫视神经纤维，同时还会影响视神经的血液循环，导致视神经的损害，患者会出现视神经萎缩、视野缩小、视力减退等症状 [3,4] 。 青光眼有什么症状？ 典型青光眼发作会有以下症状： 眼胀、眼痛、虹视、雾视、视力逐渐下降并伴全身症状如头痛、恶心、呕吐等； 眼压波动幅度大 ，早晨起床后看书较吃力； 鼻根部酸胀和眼眶前额胀痛，如喝水较多，在饮水 15～30 分钟后出现眼胀、头痛 [3,4] 。 但也有些青光眼症状不明显，比如开角型青光眼、青少年型青光眼等 [1] 。患者平时没有眼痛，视力也好，随着病情加重，发现视野越来越小，呈管状视野（好比从望远镜里看东西）才来就诊。 青光眼早期症状有什么？ 青光眼早期会出现以下情况 [3,4] ，应尽快到医院检查，及早排查青光眼： 有眼疼痛感，可能还伴有头痛； 一过性虹视、雾视现象，看发光体如灯泡周围出现彩虹似的光环； 眼球变硬； 不明原因的视力下降，看东西的范围缩小。 眼睛胀是怎么回事？ 眼睛胀常见于劳累、用眼过度、情绪波动等。部分人是由于眼压升高导致。任何人出现眼胀，尤其青光眼高危人群，一定要到眼科检查，排除青光眼。 青光眼患者最后会失明吗？ 这种想法笼罩在不少青光眼患者的心头。过去，由于医学界对青光眼的复杂过程认识不全面，科学研究还未阐明其发生和发展的机制，临床治疗手段也很有限，以致一部分青光眼患者最终会失明。 如今随着科学研究的不断深入，人们对青光眼的认识越来越全面，治疗措施也越来越完善，可以说，青光眼患者若能及早发现疾病，积极接受治疗，并遵照医生的嘱咐定期复查，通常是不会失明的 [1] 。 青光眼患者一只眼睛患病，另一只眼睛也会患病吗？ 原发性青光眼是双眼性眼病，但双眼发病可有先后；继发性青光眼通常为单眼患病 [1] 。 因此，在一只眼得了青光眼后不可忽视另一只眼的眼压、视野变化，应定期检查，必要时可进行预防性治疗，比如可用降眼压的眼药水，虹膜激光打孔的预防性手术，但这都应在专业医师的指导下进行。 青光眼一定会出现视力下降吗？ 早期青光眼的损害可能仅仅表现为视野的缺损，有很大一部分慢性青光眼的患者在病情的晚期中心视力还可以达到 0.8～1.0，但是视野已经明显的缩小了，有的人甚至生活已经不能自理了。 除了检查视力外，视野检查更为重要， 视野改变是诊断青光眼的金标准之一 [1] ，所以不能因为觉着自己视力好就认为自己不会得青光眼。。诊断：青光眼就是眼压高吗？ 虽然眼压升高与青光眼有相关性，但也有例外，眼压不高也可能是青光眼，即正常眼压型青光眼。 还有高眼压但没有青光眼的典型症状，即高眼压症。眼压高并不等于是青光眼，只是眼压高的人比正常眼压的人，有更高的机会导致视神经的损害，进展为青光眼 [1] 。 高眼压症是什么？ 眼压高于统计学正常上限（21 mmHg） [1] ，但长期随访不出现视神经和视野的损害，临床上称为高眼压症或可疑青光眼。 24h 眼压测定是什么？ 24h 眼压测定即住院 1 天，24h 内多次测量眼压（每两小时检查一次眼压）。最高与最低差值 ≥8 mmHg 者为病理状态，辅助青光眼诊断，也可判断已确诊青光眼患者的药物疗效 [11] 。 婴儿眼睛过大就是青光眼吗？ 婴幼儿型（小于两岁）先天性青光眼患者眼球发育尚未成熟，眼球壁易受压力的作用而扩张，致使整个眼球不断扩大，表现为两眼异常增大，俗称「水眼」或者「牛眼」。 50% 的患儿在出生时就有表现， 80% 在 1 岁内得到确诊 [1] 。但并非大眼睛的宝贝都是青光眼，，有家族遗传史、婴儿出现畏光、流泪、眼睑痉挛等症状，要及时筛查是否为婴幼儿型青光眼。。治疗：青光眼的治疗方法有哪些？ 因为多数青光眼的发病都和眼内房水增多或排出不畅有关，治疗的原则也不外乎截流和疏导。 临床上就是用降眼压药物或手术的方法减少房水进入眼球，疏通房水排出通道，或者双管齐下，截流和疏导同时进行。 青光眼治疗的关键在于「早期」，因为视神经损伤后很难修复或再生，只有早期治疗才能保住尽可能多的视神经 [3,4] 。 青光眼患者如何避免失明？ 终生密切在眼科医生处随访，根据眼压波动情况，及时调整用药方案，必要时联合手术治疗，术后仍需终生随访，只要定期复查，遵医嘱，绝大多数患者可终生保持有用的视功能，而不至于失明 [1] 。 青光眼要长期滴降眼压的眼药水吗？ 这取决于当前眼压是否导致视神经损害。大部分患者需要在医生指导下终身用药，部分患者手术后不需要终身用药。因为患者没办法判断视神经损害的问题。 即使眼压正常，如果已经造成视神经损害，也就是即使是眼压处于正常水平的正常眼压性青光眼，也需要滴降眼压的眼药水，严重的也需要手术治疗。 如果术后眼压控制不理想，则需联合降眼压眼药水，一般根据临床检测调整治疗。 早期青光眼可以仅使用降眼压的眼药水吗？ 早期青光眼眼压高时可滴降眼压眼药水，如果药物控制不理想，可尽早联合手术治疗，尽可能阻止或者延缓青光眼高眼压对视神经的损害。 青光眼常用的哪些降眼压药物？这些药物使用时需要注意什么？ 毛果芸香碱滴眼液：通过缩小瞳孔，开放房角达到降眼压的目的，需在医生的指导下使用。使用该药需要注意：切勿使用高浓度制剂频繁滴眼，可能产生胃肠道反应、头痛、出汗等全身中毒症状。 噻吗洛尔滴眼液：是β- 受体阻滞剂，能够减少房水生成而降眼压。心率低于 60 次或心功能不好（患有心功能不全、窦性心动过缓、Ⅰ度以上房室传导阻滞、有明显心功能衰竭、窦房结病变、支气管哮喘者）的患者禁用 [1] 。 布林佐胺滴眼液：碳酸酐酶抑制剂，类似于磺胺类代谢作用，降眼压效果好，副作用小。对布林佐胺或者药品成份过敏者、已知对磺胺过敏者、严重肾功能不全者、高氮性酸中毒患者禁用。 溴莫尼定滴眼液：α- 受体激动剂，降眼压效果好，但有口干、嗜睡的副作用，故对高空作业、驾驶员等工作状态的人及儿童慎用。对酒石酸溴莫尼定过敏者禁用，使用单胺氧化酶抑制剂治疗的患者禁用。 前列腺素类滴眼液：拉坦前列素、曲伏前列素、贝美前列素，能增加葡萄膜 - 巩膜的房水排出而降低眼压。副作用为增加眼部色素沉着和眼睫毛变长，眼内急性炎症期慎用。对曲伏前列素、贝美前列素、苯扎氯铵过敏者禁用 [3,4] 。 青光眼如何选择降眼压的眼药水？ 目前降眼压的眼药水选择越来越多，而且各有千秋，不仅降压原理不同，在减轻副作用和毒性方面也有了很大改善。 因为每个患者的情况不同，在心肺功能、青光眼病理特征等方面因人而异，所以选择眼药水应该在眼科医生指导下进行。 而且，用药时要留心副作用，若出现任何异常感觉都应该向医生反映，根据医生的医嘱在必要时更换药物种类。 治疗青光眼的口服降眼压药有哪些？ 口服药乙酰唑胺系磺胺类制剂，过敏者禁用，不良反应常见四肢麻木及刺痛感、恶心、食欲缺乏、困倦、体重减轻、抑郁、金属样味觉、腹泻及多尿等。 长期用药可加重低钾血症、低钠血症、电解质紊乱及代谢性酸中毒等症状以及肾脏并发症（如肾绞痛、结石症、磺胺尿结晶、肾病综合征等） [3,4] 。同类的醋甲唑胺的不良反应相对较少。 青光眼手术方法有哪些？ 从治疗目的分类，可分为使房水抑制生成的手术，包括睫状体光凝术、超声睫状体成形术、睫状体冷凝术；使房水引流的手术，包括复合式小梁切除术、青光眼引流装置等 [12] 。 青光眼什么情况下需要手术？ 青光眼手术有严格的适应证，一般先采用药物或激光手术 [3,4] 。 对于急性闭角型青光眼一般应在药物控制眼压后尽快选择手术治疗。 对于开角型青光眼，在各种药物及最大药量无效情况下方考虑手术治疗。 青光眼手术有什么风险？ 青光眼患者可能出现的风险包括：术后会因为瘢痕、滤过泡问题、前房问题等原因导致手术失败。 可应用抗代谢药物、安置房水引流装置，增加手术的成功率 [1] 。少部分患者可能出现滤过过强或欠佳，从而眼压偏低或者偏高，需再次手术。 青光眼手术能让视力恢复正常吗？ 青光眼手术减缓或阻止青光眼病情进展，手术本身只能维持现有的视功能，不能提高患者的视力。 青光眼术后为何需要按摩眼球？ 按摩眼球能够有效驱除阻塞于巩膜切口的血凝块和炎性渗出，中晚期按摩可使房水冲刷巩膜切口防止关闭，抑制成纤维细胞作用，有助于形成理想滤过泡。 掌握自我按摩的方法，包括按摩部位、力量、方向、次数、注意事项，出院后坚持中晚期按摩，获得远期较好疗效 [13] 。 青光眼术后会复发吗？ 青光眼是一种常见的严重致盲眼病，它造成的视功能损害是不可逆的，目前的药物治疗和手术治疗，只能缓解症状，防止病情进一步发展。 手术不能使已经丧失的视野和视力恢复，但能避免进一步视野损伤。大约有 20% 的青光眼患者，手术后三至五年有可能复发。。
疾病名称：白内障。简介：白内障是什么病？ 白内障，就是人眼中原来透亮的折射光线的小透镜——晶状体，因为老化或其他原因而混浊、不再透亮，从而使眼睛无法看清物体的眼病。迄今为止没有特效药物可以治疗，主要治疗为手术治疗或者佩戴眼镜。 白内障常见吗？ 白内障很常见，最新 WHO 数据显示，白内障盲占全球盲的 33%，即在全球范围内，每 100 个盲人中约有 33 个由白内障致盲。在中国白内障盲仍居首位。估计至 2024 年，65～74 岁中国人群患病率为 20%～30%。即在 65～74 岁中国人群里，每 100 人就有 20～30 人患有白内障 [1] 。。病因：白内障发病原因是什么？ 白内障是晶状体在机体内外各种因素的长期作用下，导致其组织结构被破坏，正常代谢遭到干扰，从而使晶状体蛋白发生变性，造成混浊，引起白内障。 白内障可由哪些因素诱发？ 年龄：年龄相关性白内障又称为老年性白内障，是所有白内障类型中最常见的一种。50 岁以上人群随着年龄的增加，白内障患病率明显上升。 遗传：约有 30% 的先天性白内障由遗传因素导致 [3] 。即每 100 位先天性白内障患者中，就有约 30 位由遗传因素所致。 妊娠期不良因素：妊娠期病毒感染（如麻疹、带状疱疹、流感病毒感染）、营养不良、盆腔受放射线照射、服用某些药物（如激素、抗凝剂等）、患有系统性疾病（如糖尿病、肾炎、心脏病）等都可能导致胎儿晶状体发育不良，诱发先天性白内障。 眼部疾病、外伤、手术史：眼部爆炸伤、钝挫伤和穿孔伤等都会造成晶状体的浑浊，引发外伤性白内障。高度近视、青光眼等眼部疾病导致的眼部炎症或退行性病变，可使晶状体营养或代谢发生异常，从而导致晶状体浑浊，引发白内障。此外，部分眼部手术如白内障囊外摘除或晶状体抽吸手术后，残留的皮质及脱落在晶体后囊的上皮细胞增生，引起晶状体混浊，从而增加了白内障的发生概率。 辐射：电磁波可造成晶状体浑浊，引发白内障。此外，长期、过度的紫外线照射也会诱发白内障。 全身性疾病：糖尿病、血钙过低等疾病可引起代谢障碍，造成晶状体浑浊，诱发白内障。 药物或中毒：长期接触糖皮质激素缩瞳剂、氯丙嗪等药物，或苯及其化合物、氟、萘、金属等化学物质，可对晶状体产生毒性作用，引起其浑浊。 营养不良：如缺乏维生素 A、维生素 C、维生素 D、维生素 E、叶黄素等，白内障患病率可升高。 长期脱水：水分在晶状体代谢和保持透明过程中起着重要作用，长期脱水会导致晶状体混浊，从而诱发本病。 吸烟酗酒：长期吸烟、酗酒可能对晶状体及晶状体内的细胞造成损伤，诱发白内障 [2] 。 白内障好发于哪些人群？ 50 岁以上中老年人； 有白内障家族史者； 有长期吸烟、饮酒史者； 常处于脱水状态的人； 营养不良者，如缺乏维生素 A、维生素 C、维生素 D、维生素 E、叶黄素等物质的人群； 长时间使用激素（糖皮质激素）或其他药物（如麦角碱、缩瞳剂）者； 长时间受到 X 射线等放射线辐射、或紫外线照射的人群，例如生活在高原地区居民所受到的紫外线照射更强、医疗服务放射工作人员因职业需要可能长期接触放射线； 患有糖尿病、高血压或者心脏病等全身性疾病的人群； 有眼部疾病或外伤的人群； 母亲妊娠期有病毒感染史、放射线接触史、营养不良史、用药史、疾病史的胎儿。 有上述情况的人，患白内障的可能性更大，但并非绝对会患上白内障。 白内障是老年人才会得的眼病吗？ 不是的，所有可以使晶状体蛋白变性、浑浊的因素都可以引起白内障。例如：糖尿病白内障好发于青少年糖尿病携带者 [4] 。 其中最常见的是年龄增加、老化所致的老年性白内障，但代谢异常、外伤、合并其他疾病、使用某些药物、以及先天遗传等众多原因也均可引起白内障。 白内障会遗传吗？ 老年性白内障、外伤所致白内障或代谢问题引起的白内障，一般不具有遗传性。但部分（1/3 左右）先天性白内障具有遗传性 [3] 。 白内障和戴隐形眼镜有关系吗？ 由于隐形眼镜直接接触的是角膜而非晶状体，因此佩戴隐形眼镜和白内障的发病并没有什么关系。。症状：白内障有哪些表现？ 视物模糊，或原本戴眼镜可以看清的东西变得不清，晚上更加看不清东西，这也是白内障最明显和最重要的症状； 看到东西的颜色变淡，有时会对颜色辨别困难； 感觉灯或太阳比以前更加刺眼，且存在光圈； 有时看东西会有重影； 视野范围缺损； 对边界模糊物体的分辨力减弱 [2] 。 白内障视力突然变清晰了是好事吗？ 一些中老年人反映老花眼突然变清晰了，这可能是「 白内障进展期晶状体性状改变 」造成的，并不是一件「好事」，需要引起重视，及时检查。。诊断：白内障诊断需要做什么检查？ 诊断白内障需要进行视功能、裂隙灯、眼底及局部点眼药散瞳后眼部的详细检查等。 体格检查：通过视诊观察患者眼球情况，同时采集患者病史并初步了解患者身体状况，辅助确诊及明晰病因。 视功能检查：对患者视力、对比敏感度、色觉、视野等进行检查，如出现视力下降、色觉改变、视野受损等症状，可辅助诊断及与其他眼部疾病鉴别。 裂隙灯检查：在散瞳后，通过裂隙灯或检眼镜观察晶状体，根据晶状体的混浊程度和视力下降情况，明确诊断。当视力减退与晶状体混浊情况不相符合时，应当进一步检查，寻找导致视力下降的其他病变，避免因为晶状体混浊的诊断而漏诊其他眼病。 眼底检查：通过眼底镜检查或眼底照相，排除眼底病变 [2] 。 而白内障手术前，还需要进行视功能（光觉、光定位、色觉）检查、眼底检查、眼电生理检查、眼 B 超检查、黄斑功能检查、角膜内皮细胞计数测定等，以评估患者是否适宜进行手术及预测术后效果。。治疗：白内障应去什么科室就诊？ 眼科。 白内障的治疗方法有哪些？ 目前白内障以手术治疗为主，药物治疗白内障效果并不确切。 白内障手术时机是什么时候？ 目前国内眼科界公认的最佳手术时机是：视力下降到 0.5 以下，并且戴镜后视力难以改善。但如果出现下列情况应提前实施手术，如眩光、屈光参差、单眼复视、对比敏感度丢失以及日常生活出现困难。如果患者视力降至无光感，则不建议手术 [1] 。 白内障手术有哪些种类？ 目前最主要最常用的手术方式有：白内障囊外摘除术、白内障超声乳化吸除术、飞秒激光辅助下白内障摘除术、人工晶状体植入术等。其中，白内障超声乳化摘除 + 人工晶体植入术是目前最常见的手术方式。 白内障超声乳化手术是最先进的吗？ 白内障超声乳化手术具有损伤小、切口不用缝合、手术时间短、视力恢复快、角膜散光小等优点，已成为目前白内障手术的主要方式。 随着科学技术的进步，目前飞秒激光逐渐开始应用于临床白内障手术，相信随着科学技术进步，白内障的手术方式也会进一步优化更新。 白内障超声乳化手术如何进行？ 超声乳化手术，是应用超声将混浊的晶体乳化后吸除，保留晶状体后囊膜的手术方法。该手术可将白内障手术切口缩小到 3 mm 甚至更小，常会同时植入人工晶体。 白内障手术痛吗? 基本不痛，白内障手术一般在局部麻醉下进行。医生会通过滴眼用麻药或者局部注射麻药来实现局部麻醉。麻醉完成后，患者在整个手术过程中完全清醒，但大多数的疼痛可被消除。另外，不同患者的心理状态及生命体征也各不相同，从而对疼痛的主观感受也有一定差异 [5] 。 手术完成后的几天内可能会有轻微眼内有异物的感觉，但不会出现明显疼痛。 白内障手术需要住院吗？ 部分白内障可进行日间手术，但是当存在全身性的其他基础病或者身体状态欠佳时，则需要考虑住院行白内障手术。 白内障手术后症状能有何改善吗? 能恢复正常视力吗？ 能。 看得更清楚，颜色更鲜艳，多数患者可获得良好的视力改善。但若合并青光眼、眼底病变等眼部疾病，则会影响术后的视力恢复程度。 白内障手术可以给年纪大、患慢性病的人做吗？ 可以。 在慢性病控制良好的情况下，如：血压、血糖控制好，没有心肝肾等重要脏器损害等，排除相关手术禁忌证后，即可手术。 白内障手术有什么禁忌证？ 患者眼部或全身有急性感染； 患者不愿意接受手术； 患者无需白内障手术，眼镜或其他视觉辅助措施能够提高视力并令患者满意； 白内障没有影响患者的生活方式； 患者的全身情况导致白内障手术风险大于手术效益 [1] 。 白内障发生在糖尿病病人身上有什么不同？ 糖尿病患者出现白内障可早于常人，进展也常快于常人，血糖控制不佳的患者更容易发生白内障。 相应糖尿病患者白内障需考虑血糖水平对术后并发症的影响，因此手术时机的选择需更为谨慎 [4] ，手术难度也较大，术后恢复相对慢。 此类患者白内障术后也比常人更需要注意眼底问题。糖尿病患者视力下降的主要原因还有糖尿病性黄斑水肿，但是也存在糖尿病性视网膜病变的因素，但总体是眼底问题，除了控制糖尿病本身之外，也要明确视力下降的原因到底为何。 白内障手术不做会如何？会引起青光眼、葡萄膜炎吗？ 如果不做白内障手术，白内障会继续进展直到整个晶状体全部混浊，视力会进一步下降，视物不清逐渐加重，甚至只剩光感。 如果等待手术的时间过长，白内障还会引起其他问题，比如因为视力不好而发生的跌倒摔伤，还可出现眼部的其他问题，如久拖不治的白内障，有可能引起青光眼、葡萄膜炎等一系列并发症 [2] 。 另外白内障加重，也会增加手术难度，手术效果和恢复等也会打折扣。 白内障手术越早做越好吗？ 当白内障发展到影响视功能、视力下降、色觉改变或出现夜间眩光时，就可以考虑白内障手术了。 但考虑白内障患者也可能伴随有其他病，建议如果出现症状应该早期看眼科医生，根据患者具体情况，指定针对性的治疗。 白内障囊外摘除术是怎样的？ 简单来说，白内障囊外摘除术是在显微镜下将混浊的晶状体核和皮质摘出但保留一些必要的结构，如：后囊膜，同时植入人工晶体。该种手术手术伤口较大、切口有可能需要缝线，术后恢复相对慢些。但由于保留了后囊膜，因此减少了对眼内结构的干扰和破坏，防止玻璃体脱出及其引起的并发症，并为人工晶状体的植入创造了条件。 小切口囊外手术改良了手术方式，使手术切口更小（5.5 毫米或者更小），术后不需要缝线。 白内障手术中人工晶状体是什么？ 人工晶状体由人工合成材料制成，在白内障术中放到眼内，以替代原来混浊的晶状体，改善视力，从而看清周围的事物。 白内障手术后不舒服怎么办，多久眼睛可以恢复看东西？ 术后患者如出现眼睛胀痛等不适感，应及时就医向医生反馈。多数情况下术后第二天便可恢复看东西, 绝大多数在 一周内恢复, 但如果眼睛存在其他眼底病变或者手术出现并发症则恢复需要更长时间。 白内障分早期、晚期、成熟期吗？会过度成熟无法手术吗？ 白内障按不同病因有不同分类，其中老年性白内障可分为：初发期、未成熟期、成熟期、过熟期。 过熟不会导致无法手术，但术后视功能恢复会受影响，术后的恢复时间也会比较长。 白内障手术可以一次做两只眼睛吗？ 一般医生不会选择一次做双眼白内障手术，是考虑到人工晶体植入可能会引起炎症反应，双眼间隔一段时间可给予时间窗观察术眼是否出现严重炎症反应。。
疾病名称：干眼。简介：干眼是什么？ 干眼是指各种因素引起的泪液质和量异常或动力学异常，导致泪膜稳定性下降，造成眼部不适、视力损害与眼球表面损害的一种眼科疾病 [1] 。 干眼与干眼症是同一种疾病吗？ 中华医学会眼科学分会角膜病学组 2013 年发表了《干眼临床诊疗专家共识（2013年）》，其中将「干眼」和「干眼症」明确统一为「干眼」 [2] 。 干眼在临床上常见吗？ 常见。 在 2017 年发表的《第 2 次国际干眼工作小组流行病学报告》中，研究人员提到了全球范围干眼病的患病率约为 5%～50%，这是由于不同文献中诊断标准不太一致，得到的患病率也有很大差异。研究中提到，亚洲人群可能会更容易发生干眼症 [3] 。 而《干眼临床诊疗专家共识（2013年）》也提到，我国干眼病的发病率约为 21%～30%，这相当于，大概每 10 个人中，就可能有 2～3 个人会得干眼病 [4] 。 干眼包括哪几种类型？ 2007 年国际干眼病专题研究会将干眼分为两种类型： 泪液生成不足型：由于泪腺功能方面的疾病或者泪腺功能下降引起的泪液不足，导致的干眼 [1] 。 泪液蒸发过强型：由于睑板腺功能出现障碍 [1] ，不能闭眼、眨眼次数减少或泪液蒸发增加等情况，导致的干眼。。病因：干眼是由什么原因引起的？ 干眼病因繁多，发生机制复杂，常见的原因有： 自然环境因素：自然环境中的风沙、烟雾与粉尘等会引起干眼的症状；同时，在有中央空调等低湿度环境中，也易引起干眼的相关症状 [1] 。 药物因素：全身使用以下药物，也可增加干眼的发生，如抗组胺药、抗胆碱能药、雌激素、异维 A 酸、选择性 5 - 羟色胺受体拮抗剂、胺碘酮、烟酸等 [6] ；频繁滴用含有防腐剂的眼药水也可能引起干眼。 眼睛本身的疾病：如眼睛的化学烧伤、眼睑或睑板腺病变、眼睑下垂、眼球突出、泪腺病变及眼表其他疾病等也可导致干眼。 手术：近视激光手术或其他眼球表面的手术术后患者更加容易发生干眼 [7] 。 全身疾病：类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、强制性脊柱炎、血管炎、系统性硬化、糖尿病、哮喘、甲状腺疾病、干燥综合征等疾病，也会有干眼的表现。 长期佩戴角膜接触镜：戴角膜镜后，会使泪膜的代谢功能失调，引起干眼 [8] 。 影响眨眼的神经肌肉疾病：如帕金森病、贝尔氏面瘫；头部放疗等。 干眼的常见人群有哪些？ 戴角膜接触镜的人群：该人群由于长期佩戴角膜接触镜导致泪膜代谢功能下降，而易患干眼。 眼睛本身有疾病的人群：该人群由于患有眼睛损伤或眼睑异常类疾病而易患干眼。 患有全身疾病的人群：该人群由于患有类风湿性干眼、糖尿病等全身疾病，而易患本病。 长期服用某些药物的人群：该人群由于所服药物的一些不良反应，而易患干眼。 眼部手术后的人群：该人群由于术后泪液 的动力及泪液的质和量的异常，可引起泪膜不稳定等眼表损害，而易患干眼。 干眼跟过度阅读、长时间看电视或电脑、长时间开车等有关吗？ 正常情况下，人会每分钟眨眼 15～20 次，而看电视、阅读、电脑或长时间开车的时候，眨眼次数会大量减少，泪液蒸发增加，引起干眼，当疲劳的时候这种情况更容易发生。 干眼是不是年纪越大越容易得？ 是的。 一般情况下，年纪越大越容易得干眼，这主要是因为泪腺和睑板腺功能、激素水平和泪液的分泌能力会随年龄的增长而降低，年龄超过 70 岁的老年人干眼症的患病率达到 36.1%，即 1000 个人中可能有 361 人患病 [9] 。 干眼会不会由涂睫毛膏引起？ 有可能。 睫毛根部睑板腺的开口处，涂睫毛膏可能堵塞睑板腺的出口，导致构成泪液的脂质成分分泌减少，影响泪膜形成，从而导致干眼。。症状：干眼患者多有哪些症状？ 干眼常影响双眼，常见的症状有： 眼红、眼痒、眼痛、眼烧灼感； 眼干涩、异物感、怕光亮； 看不清楚东西； 难以忍受隐形眼镜。 天气不好时，如雾霾、风沙等天气时，眼部症状加重 [1] 。 干眼患者会容易流泪吗？ 是的，常流泪是干眼的初期症状 [1] 。 虽然听起来很奇怪，但确实有相当一部分干眼患者是由于泪膜平衡被破坏，外界因素易刺激泪腺，产生大量泪水；而且，眼睛太干，会反射性刺激泪液分泌，造成经常流泪的现象 [5] 。 干眼如果不治疗会导致失明吗？ 如果干眼不治疗，会发展为更麻烦的角膜溃疡，可能会引起失明。 干眼患者可能并发哪些其他问题？ 干眼患者多会同时出现以下并发症： 慢性咳嗽； 头痛； 视力下降： 角膜溃疡。 如果有这些问题，应积极找相应的专科医生进行治疗。。诊断：干眼有明确的诊断标准吗？ 中华医学会眼科分会在 2013 年提出我国干眼的诊断标准： 有干燥感、异物感、烧灼感、疲劳感、不适感、视力波动等主观症状之一和泪膜破裂时间 ≤ 5 秒或泪液分泌试验 5 mm/5 min 可诊断干眼 [1] ； 有以上主观症状之一和 5 秒 < 泪膜破裂时间 ≤ 10 秒或 5 mm/5 min < 泪液分泌试验结果（无表面麻醉） ≤ 10 mm/5 min 时 [1] 。 干眼的诊断需要做哪些检查？ 没有哪一种检查可以一次性对干眼进行确诊，医生一般根据具体情况选择几项检查，最终诊断主要基于患者的症状和体格检查中支持干眼的表现。 干眼的主要检查方法包括： 泪液分泌试验：能够检测泪腺的分泌功能 [1] 。 泪河高度：可初步判断泪液分泌量的多少 [1] 。 角结膜荧光素染色：目的是检查角膜上皮是否出现缺损 [1] 。 泪膜稳定性检查：用于干眼的初步筛查，操作简单，检查结果会被年龄、温度、睑裂大小而影响 [1] 。 泪液渗透压测量：用于直接地反映眼表的干燥程度，若有干眼症状，泪液渗透压力 ≥ 316 mOsm/L [1] 。 其他的一些辅助检查有：乳铁蛋白、泪液蕨类试验、虎红染色、丽丝胺绿染色、泪液溶菌酶含量、干眼问卷评分、泪河弯曲面的曲率半径、活检及印迹细胞学检查、角膜地形图检查、免疫功能检查，睑板腺成像等。 干眼的诊断需要与哪些疾病鉴别？ 急性眼感染：两者都会出现流泪、眼红、眼痛等症状，但是干眼的症状是逐步变严重的，与急性眼感染的眼部症状迅速加剧不同，且眼感染会出现眼部分泌物布满眼睑等症状，可以通过临床表现加以鉴别。 慢性结膜炎：两者都会出现眼痛的症状，可以通过临床症状加以鉴别，慢性结膜炎会在晨起眼部出现分泌物。。治疗：干眼应该去哪个科室就诊？ 可以去一般医院的眼科就诊。 如果是去眼科专科医院，可以找眼表科（有的医院叫角膜科）医生就诊。 干眼怎样治疗？ 消除病因 [1] ：如果干眼是由于环境因素引起的，可在室外使用太阳镜减少阳光的照射、风和粉尘的影响，同时加湿和净化室内空气，停止佩戴隐形眼镜或者减少佩戴次数和时间，停用可能导致干眼的药物。 泪液成分的替代治疗：能够使眼睛保持湿润，缓解症状 [1] 。 糖皮质激素或雄激素类药物：可以抑制泪腺的免疫性炎症，改善泪腺分泌功能 [1] 。 泪小点栓塞或泪小点封闭：适用于严重的干眼患者，可增加眼表泪液量，改善干眼症状，打破泪液分泌的恶性循环，对于干眼患者是一种简单而有效的治疗方法 [10] 。 眼睑缝合术：适用于伴有眼睑位置异常，如睑内翻、外翻的干眼患者，能够减低睑裂高度，减少泪液蒸发。 干眼治疗时使用的人工泪液是什么？ 人工泪液常用于治疗和缓解干眼。是目前公认治疗干眼的首选方法 [10] 。 相比于其他眼药水，不含激素或抗生素等成分相对安全低刺激。起到滋润眼睛的作用。 临床常用的人工泪液有：羟丙基甲基纤维素、聚乙烯醇、玻璃酸钠滴眼液、卡波姆等。其中，玻璃酸钠在一定程度上提高泪膜的稳定性，达到临床治疗的目的 [9] 。 如有需要，建议在医生的指导下选择使用。 干眼药物的使用频率是多少？ 具体应该由你的医生来决定。 药品使用频率主要取决于干眼的严重性，轻微的干眼一天 1～2 次可能就够了，严重的可能每小时都要使用。 干眼治疗时使用的泪小点栓塞术是什么？ 泪小点栓塞术目前治疗干眼最常用的方法之一，泪小点栓塞是在泪液排出管道通过植入泪小点栓子实现部分封闭，以增加眼球表面泪液的储留时间，这种治疗能够长期有效的缓解干眼症状 [1] 。 对许多人而言，泪小点栓塞术可以，有效减少、甚至免除人工泪液的使用。 泪小点栓塞可以在门诊治疗室进行操作，没有痛苦，可以随时取出来。。
疾病名称：睑腺炎。简介：睑腺炎是什么？ 睑腺炎是指发生在眼睑（也就是眼皮）的脓疖，俗称麦粒肿、针眼，是眼睑睫毛毛囊附近的皮脂腺或眼睑结膜面（内侧）睑板腺的急性化脓性炎症 [1] 。 多因葡萄球菌感染而引起。患者常感觉眼中有异物、眼睑充血、肿胀，伴疼痛、畏光、流泪等症状 [1] 。 本病可以自愈，一般预后良好。普通患者一般脓点破溃后症状明显减轻，两天内逐渐消退，亦有少数患者可自行吸收消退，一般一至两周可痊愈 [1] 。但体弱、免疫力低下的人最好及时就医处理，避免感染扩散，危及生命。 睑腺炎常见吗？ 较常见。睑腺炎属于眼睑炎症之一，眼睑常见疾病中就包括眼睑炎症 [1] ，患病率暂无详细数据。 睑腺炎有哪些类型？ 根据被感染的腺体的部位不同，睑腺炎可分为外睑腺炎和内睑腺炎 [1] ： 外睑腺炎：为睫毛毛囊及其所属的皮脂腺的或变态汗腺感染、化脓，主要累及眼睑边缘，可在睫毛基底部发现小黄色点状脓疱，周围眼睑皮肤明显红肿。； 内睑腺炎：为眼皮内侧的睑板腺的感染、化脓，翻转眼睑会发现结膜面红肿，感染的睑板腺处有小的隆起或黄色区域。 睑腺炎应该看什么科？ 眼科。。病因：睑腺炎发生的原因有哪些？ 大部分睑腺炎患者都是由金黄色葡萄球菌感染所致，但部分也可以是无菌性的，比如酒渣鼻（玫瑰痤疮）和脂溢性皮炎患者的面部皮肤常发生炎症，有可能会发生睑腺炎 [2] 。 睑腺炎常见危险因素有哪些？ 用眼不卫生、常用手揉眼； 睡眠质量差或熬夜； 糖尿病、甲亢、肿瘤病史。 以上因素是睑腺炎发生的危险因素，免疫力低下，不注意眼部卫生，就可能会被细菌感染，容易诱发睑腺炎 [1] 。 睑腺炎容易发生在哪些人群？ 婴幼儿、儿童、老年人等体弱者； 熬夜或休息不好的人群； 患有糖尿病、甲亢等免疫力低下的患者； 用眼不卫生的人群； 玫瑰痤疮和脂溢性皮炎患者 [1,2] 。 睑腺炎会传染吗？ 不会。 睑腺炎会遗传吗？ 尚没有资料表明该疾病会遗传。。症状：睑腺炎有哪些症状？ 发病早期，眼睑可出现发红、肿胀、发热、疼痛等炎性表现，随后，脓液会逐渐积聚，在眼睑上出现黄色脓头，患者常感觉眼中有异物，可能伴畏光、流泪、同侧耳前淋巴结压痛、肿大等症状 [1] 。 睑腺炎可能会引起哪些其他疾病？ 并不是所有的患者都会出现并发症，部分患者可能会出现 [1] ： 蜂窝织炎：因为眼睑内血管丰富，其静脉与眼眶静脉、面部静脉、颅腔静脉相通，而且没有静脉瓣来阻止其血液回流，因此炎症一旦扩散，可引起蜂窝织炎，表现为局部皮肤温度升高、肿痛，重者伴有高热（39.1 ℃～41 ℃）和寒战，可能危及生命。 败血症：身体虚弱、免疫力下降的患者难以抵挡病菌侵入血液循环，病菌释放出毒素又导致自身免疫紊乱，激发全身炎症反应，最终引发败血症。表现为寒战、发热、呼吸急促、面色发绀（青紫色）、血压下降等症状。 海绵窦血栓形成：炎症感染扩散，累及一侧或两侧海绵窦（鼻腔上端的颅底骨的两边），从而发生本病。起病骤急，表现为发热、头痛、恶心呕吐等症状。。诊断：睑腺炎的诊断需要做哪些检查？ 根据典型的上下眼睑红、肿、热、痛的病史，体格检查时可以看见眼睑隆起、红肿，有时可伴结膜部位水肿，患者感觉眼睛胀痛，触诊疼痛，即可基本诊断 [1] 。 重者如有发热、畏寒、头痛等全身反应，应检查血常规，了解外周血白细胞计数和分类，白细胞偏高，红细胞、血小板偏低，提示感染扩散，若患者症状十分严重，很有可能已发展成败血症。 睑腺炎在什么情况下需要就诊？ 如果不能明确自己患的是不是睑腺炎，则应该及时就诊，明确诊断。 如果能够明确自己患的就是睑腺炎，那么当出现以下情况时，应前去医院就诊： 在家自行热敷治疗并使用抗生素滴眼剂一周后睑腺炎仍未消退。 肿胀变得很大，或发生出血、包块变大，或破溃流脓。 整个眼睛都发红，或整个眼睑都发红和肿胀。 发红或肿胀扩散到了其他面部区域。 睑腺炎和睑板腺囊肿有什么区别？ 睑板腺囊肿：常发生于上眼睑，主要表现为圆形肿块、眼睑充血，与早期睑腺炎的红肿表现相似，但睑腺炎几天后会出现黄色脓头。 医生一般可根据体格检查鉴别，睑板腺囊肿一般无疼痛，是非炎症性的，而睑腺炎有急性炎症表现（如发热、胀痛、化脓） [3] 。。治疗：睑腺炎怎么治疗？ 大部分睑腺炎形成的脓肿会在数日内自行破溃，不需要人为干预。 早期或急性发作时，红肿热痛症状明显，医生可能会建议冷敷来缓解疼痛；待疼痛症状减轻后，可以尝试热敷，每天热敷 3～4 次，每次 10～15 分钟，可以促进炎症好转；通常还会使用抗生素滴眼剂治疗 [1] 。 如热敷治疗一周后仍没有效果，就需要根据眼科医生的建议接受排脓治疗，把脓肿切开、引流出脓液 [1] 。 睑腺炎常用的热敷方法有哪些？ 睑腺炎常用局部热敷疗法 [1] ，热敷方法有湿热敷、干热敷、汽热敷，每次 15 分钟左右，一天 3～4 次： 湿热敷：可以用干净的毛巾浸上热水敷在患病的眼睛上，3～5 分钟更换一次毛巾，水温略高于体温； 干热敷：可以用热水袋敷在患病的眼睛上，但水温不宜超过 50 ℃； 汽热敷：可以选择蒸汽眼罩进行热敷。 患者可以咨询医生如何操作，注意控制好热敷的温度，避免烫伤。 睑腺炎排脓手术治疗是什么样的？术后需要注意什么？ 睑腺炎的排脓手术主要是为了引流脓液、促进愈合，一般适用于难治性脓肿患者 [1] ，通常采用局部麻醉，手术时间和切口位置根据患者的脓肿情况而定，一般十分钟至一小时内可完成手术，大部分患者一周内可恢复。 术后需要注意以下几点： 注意眼部卫生，清洁时不要让水碰到手术部位，不用手触碰伤口； 清淡饮食，多吃新鲜水果和蔬菜，不熬夜； 减少看手机、电脑、电视等电子产品的时间，避免用眼过度； 遵循医嘱按时按量用药； 如果有不适，及时就诊。 睑腺炎早期滴眼药水或涂抹眼膏有用吗？ 对于因感染引起的睑腺炎来说是有用的。抗生素滴眼液或眼膏有杀菌抗炎的作用，促进炎症消退，早期可每日滴用抗生素滴眼剂 4～6 次 [1] 。常用药物有妥布霉素滴眼液、金霉素眼膏等，可能会出现眼睑灼痛、视力模糊等不良反应。过敏者、角膜有异物者禁用。 不过，对于有玫瑰痤疮而经常发生睑腺炎的患者，如果热敷和去除睑缘碎屑后睑腺炎仍未能好转，可以在眼科医生的指导下，涂抹抗生素软膏（如妥布霉素地塞米松眼膏等） [4] 。 睑腺炎患者在使用抗生素眼药水及眼药膏时需要注意什么？ 常用抗生素滴眼液及眼膏按药物说明书使用或者遵医嘱用药，具体注意事项如下： 滴眼时瓶口勿接触眼睛，使用后应将瓶盖拧紧，勿使瓶口接触皮肤以免污染； 眼药水开启后避光保存一般可使用两周，发现眼药水性状改变应停用； 孕妇及哺乳期妇女应在医师指导下使用； 儿童应在医生及成人指导下使用。 睑腺炎会复发吗？ 有可能会。当机体免疫力下降或者用眼不卫生时，睑腺炎就有可能复发 [1] 。 如果患者有可累及眼睑的基础皮肤疾病（如玫瑰痤疮和脂溢性皮炎），则容易经常发作睑腺炎。。
疾病名称：过敏性结膜炎。简介：过敏性结膜炎是什么病 过敏性结膜炎是最常见的眼部过敏性疾病，与其他过敏性疾病有共同的发病机制，常伴随过敏性鼻炎，两种病一起出现时称为过敏性鼻结膜炎。主要表现为眼睛发痒、流泪、泛红。多采用局部抗组胺药治疗，尽量不用糖皮质激素类药物。 过敏性结膜炎患病人群多么？ 比较多，影响大约 25% 的人群。 过敏性结膜炎常见类型有哪些？ 根据发病的时间，过敏性结膜炎分为急性过敏性结膜炎、季节性过敏性结膜炎和常年性过敏性结膜炎三种常见类型： 急性过敏性结膜炎是环境暴露(往往为已知的变应原，如猫皮屑)引起的一种突发性超敏反应。可迅速出现症状，停止接触变应原后，症状一般在 24 小时内缓解。因此，急性过敏性结膜炎的特征为剧烈发作的瘙痒、充血、流泪、结膜水肿和眼睑水肿。 季节性过敏性结膜炎：占全部眼部过敏病例的 80%，比常年性过敏性结膜炎更引人关注，代表性的过敏物为树和杂草的花粉。 常年性过敏性结膜炎：全年会受到如屋尘螨、动物毛发皮屑和霉菌等气源性过敏原的影响。 过敏性结膜炎要去看哪个科？ 先去眼科就诊，排除其他疾病，明确是否是过敏性结膜炎。如果是，再就诊于皮肤科行过敏原检测。。病因：过敏性结膜炎是什么原因引起的？ 和其他过敏性疾病一样，常见的过敏原都会引起过敏性结膜炎。 最常见的是 吸入性过敏原 ，包括各种尘螨（屋尘螨、粉尘螨最常见），各种霉菌（链格孢菌、黑曲霉、芽孢菌等），昆虫的排泄物及尸体碎片（如蟑螂），各种草花粉（豚草、蒿草、葎草、大荨麻、向日葵等）、树花粉（圆柏、洋白蜡、榆树、桑树、柳树、梧桐等），动物毛屑（猫毛、狗毛、羊毛）。 少数过敏性结膜炎因为食物、药物等过敏引起。 过敏性结膜炎常见于哪些人群？ 过敏性结膜炎和个人体质有关，本身有其他过敏性疾病的人，比如有过敏性鼻炎、过敏性哮喘、皮肤过敏的话，发生过敏性结膜炎的可能性比较高。如果父母一方或者双方是有过敏性疾病的人，家族种有过敏性疾病史的家人，那本人得过敏性结膜炎的风险也比别人高。 过敏性结膜炎传染吗？ 不传染，但是在一个家庭或工作区域环境内，可能会出现多人过敏的症状，常常误认为是传染所致，其实主要是由于在同一个环境当中，大家共同接触了致敏原，从而产生相同的过敏性结膜炎。 所以一旦出现了过敏性结膜炎，应该首先从去除致敏原上注意，注意室内的通风，去除有异味的物体或者是物品，像是家庭当中的床上用品。要定时清洗，定时更换，以防发生过敏性结膜炎带来的各种眼部不适。。症状：过敏性结膜炎常见表现是什么？ 过敏性结膜炎通常很容易确认，一般是双眼同时出现眼痒、流泪、泛红、球结膜（白眼球）水肿以及眼睑水肿。 眼痒是一个重要的临床特征，小孩子可能会表现为经常的揉眼，揉眼又会加重眼痒症状，少数可能出现眼睛肿胀，继而睁眼困难。 过敏性结膜炎会造成哪些严重后果？ 如果眼睛痒、流泪、泛红等症状持续加重，不及时处理的话，可能会因使劲揉眼睛继发细菌性结膜炎、角膜炎，乃至晶状体脱位，视网膜脱离等严重后果。。诊断：过敏性结膜炎，需要做哪些检查？ 过敏原检查：包括皮肤点刺试验和血清特异性 IgE 检测。 结膜分泌物涂片检查：查找是否有存在于过敏性结膜炎的特征性细胞「嗜酸性粒细胞」。 过敏源检查有什么用？有哪些注意事项？ 过敏原检查主要是查明具体对什么过敏，以便在生活中注意避免接触。 皮肤点刺试验： 主要是筛查是否对常见的吸入性和食入性过敏原过敏。筛查的往往是日常生活中比较常见的过敏原，每个医院能查的种类可能有差异，有的医院能查数十种至几十种，但也不可能涵盖所有过敏原。 注意事项：接受试验前 3～5 天需要停用抗过敏药物（如氯雷他定、西替利嗪、氯苯那敏等）和含抗过敏成分的药物（如常见的复方感冒药）。 血清特异性 IgE 检测： 主要用于辅助医生判断患者对某种过敏原的过敏严重程度，一般而言，IgE 浓度越大，过敏级别越高，过敏症状越严重。 注意事项：血清特异性 IgE 的检测不受药物影响，不用停药，抽血当天也无需空腹。 过敏性结膜炎容易和哪些疾病混淆？ 急性感染性结膜炎：是由病毒或者细菌感染引起的急性结膜炎。 春季角膜结膜炎：常见，通常发生在儿童和青少年中，男性比女性更常见。其严重程度随季节变化，炎热、干燥的气候条件下可能产生更严重的后果。奇痒、畏光和黏性分泌物是常见的临床症状。 特应性角结膜炎：是慢性、双侧、严重的结膜炎，与特应性皮炎有关。大约 25% 的成人皮肤特应性皮炎患者可发展为特应性角结膜炎，在伴随前眼部炎症和眼睑湿疹前出现皮肤先兆。 巨乳头性结膜炎：如今常见，是由于长期接触异物，如长时间配戴隐形眼镜而引起的一种过敏性结膜炎，佩戴义眼和眼部手术缝线摩擦也可能引起巨乳头性结膜炎。 干眼症：因各种原因导致泪眼分泌减少以及泪膜的稳定性下降。过敏性结膜炎本身会加重干眼症状，因此通常与过敏性结膜炎共存，所以容易与过敏相混淆。。治疗：过敏性结膜炎怎么治疗？ 第一，查明过敏原，然后去除或者尽量避免接触已知过敏原。 第二，尝试使用非药物方法来治疗，比如冷敷、用人工泪液冲洗眼睛。 第三，在医生指导下进行对症药物治疗。 最常采用的是局部用药，滴眼药水或者眼药膏，如依美斯汀滴眼液、盐酸奥洛他定滴眼液等。 此外，也可以进行全身用药，口服或者输液；但局部用药一般比口服更有效，比输液更方便。 如果同时患有过敏性鼻炎，鼻部的局部治疗也可以显著缓解眼部症状。如果还同时患有其它过敏性疾病，也需要积极治疗其它过敏性疾病。 如有需求，也可以考虑进行脱敏治疗。 过敏性结膜炎的治疗药物有哪些不良反应？ 最常用的药物是抗组胺药，主要的副作用是嗜睡，所以服药后应避免开车、操作精密仪器、进行高空作业等。另外抗组胺药物会减少泪液分泌，容易引起或者加重干眼症状。 局部使用糖皮质激素眼药水，对眼压有一定影响，尽量不使用激素类药物治疗过敏，除非其他抗过敏药物已经无效。用药期间，每隔 1 个月就需要对眼压进行测量，并每年评估一次。 眼部的局部药物可能会产生化学刺激引起不适。 过敏性结膜炎需要复查吗？ 需要。 因为过敏性结膜炎的人需要在专科医生的长时间监督和指导下用药，比如接受局部类固醇治疗的患者，需定期对眼压进行监测。比如在进行特异性免疫治疗（脱敏治疗）的人，也需要定期复诊进行治疗。 有的还需要定期复查过敏原，看是否有新增过敏原。。
疾病名称：贫血。简介：贫血是什么？ 贫血是指人体外周血中红细胞或者血红蛋白不足，不能对组织器官充分供氧的一类临床综合征。可引起头痛、头晕、失眠、心慌、皮肤黏膜苍白等症状 [1] 。 贫血的原因主要包括铁缺乏，叶酸缺乏，维生素 B12 缺乏，妊娠，病毒感染，长期接触 X 射线、镭等。此外，部分贫血也可由遗传因素导致 [1] 。 由于贫血的病因较为多样，因此，本病没有统一的治疗方法。一般需根据病因给予治疗，经治疗后多可缓解 [1] 。 贫血常见吗？ 常见。但具体发病率尚无最新权威数据。根据 2010～2012 年中国居民营养与健康状况监测，中国城市居民（不包括孕妇）贫血患病率为 9.7 % [2] ，即每一千位城市居民中，就有 97 人存在贫血。 贫血会遗传吗？ 不一定。 由营养不良导致的贫血，如缺铁性贫血、巨幼细胞贫血通常不会遗传。但某些类型的贫血具有家族遗传性，如地中海贫血（是溶血性贫血的一种）等 [1] 。。病因：贫血有哪些常见原因？ 不同类型的贫血，发生的原因也不同，生活中较为常见的有以下几种： 缺铁性贫血：主要由铁摄入不足、铁吸收障碍、铁丢失过多导致 [1] 。 铁摄入不足：当铁需求量增加而未及时补充含铁丰富的食物时，就容易发生缺铁性贫血。 铁吸收障碍：特别是胃大部切除后，食物会快速进入肠道，导致铁吸收减少，进而导致贫血。 铁丢失过多：慢性失血导致铁丢失而得不到纠正也会造成贫血。 巨幼细胞贫血：主要由缺乏叶酸及维生素 B12 导致 [1] ，长期不吃富含叶酸及维生素 B12 的食物会发生贫血。 再生障碍性贫血：可能与病毒感染（肝炎病毒等），使用氯霉素类抗生素、磺胺类药物、化疗药，长期接触X射线、镭等放射性元素有关 [1] 。 溶血性贫血：可能与遗传、血型不相容、疾病（弥散性血管内凝血、败血症、疟疾等）或者一些理化因素（大面积烧伤、亚硝酸盐中毒等）有关 [1] 。 失血性贫血：短时间内大量失血或长期慢性失血均会导致贫血的发生 [1] 。 哪些人群容易患贫血？ 婴幼儿、妊娠和哺乳期妇女：此类人群需铁量较大，若不及时补充含铁丰富的食物，容易发生贫血 [1] 。 青少年：此类人群往往因为偏食而易发生贫血 [1] 。 接受胃切除术者：此类人群由于手术后，食物会快速进入肠道，导致铁吸收减少而易患贫血。 胃肠道慢性出血者：包括痔疮、胃-十二指肠溃疡、胃肠道肿瘤等患者，由于慢性失血导致铁丢失而易发生贫血 [1] 。 与母亲血型不合的胎儿：主要发生在母亲 O 型而胎儿 A 型或 B 型。因为 O 型母亲在第一胎妊娠前已产生其他血型抗体，因此胎儿会发生溶血性贫血，出生后多见黄疸，严重者还会出现心力衰竭 [4] 。 除此之外，月经过多者、长期血透者、有遗传性贫血家族史者、长期使用化疗药或其他可导致贫血的药物者、败血症患者、疟疾患者、大面积烧伤者等同样易发生贫血 [1] 。。症状：贫血有哪些表现？ 贫血的症状一般与贫血的病因、血红蛋白下降的程度、贫血的发生速度等因素有关，具体如下： 皮肤黏膜： 贫血后，面色、睑结膜、甲床（指甲颜色）、口唇颜色等会变得苍白，若贫血继续发展，皮肤会出现粗糙、皲裂等 [1] 。 神经系统： 表现为头晕、耳鸣、失眠、晕厥、视觉盲点、记忆力下降、肢端麻木，小儿贫血还会出现哭闹不安。 呼吸系统： 表现为活动后呼吸加快加深，重度贫血时还有可能会出现气短，端坐呼吸（指患者为了减轻呼吸困难被迫采取端坐位或半卧位的状态） [1] 。 循环系统：表现为安静状态下或活动后心跳加快、心慌等 [1] 。 消化系统：表现为消化不良、腹胀、食欲减退、便秘或者腹泻等。缺铁性贫血的患者还会有吞咽异物的感觉 [1] 。而异食癖是缺铁性贫血的特殊表现（患者会吃一些泥土、头发、树叶等不是食物的东西）。 泌尿系统：重度失血性贫血患者可能会出现少尿或无尿的症状 [1] 。 生殖系统：女性会出现月经周期紊乱，月经量增多或减少 [1] 。 免疫系统： 免疫力减低，儿童尤为显著，表现为容易生病 [1] 。 贫血只在体检时发现，但没有贫血的表现，该如何看待这种情况？ 大部分贫血是疾病的一种表现而已，只要外周血血红蛋白浓度低于正常值，即便相关临床表现不明显，也可诊断为贫血，更重要的是找出贫血的病因或引起贫血症状的原发疾病。 贫血可能会导致哪些严重后果？ 贫血会影响疾病治疗的预后，增加妇女、儿童的死亡率及患病率，影响儿童的认知发育和生长发育 [3] 。 贫血一定会嘴唇发白吗？ 在没有寒冷刺激、饥饿的情况下，如果嘴唇颜色比之前明显发白，要考虑是否出现了贫血，最简单的确定方法就是去医院化验血常规。当然也有些人天生嘴唇颜色就比别人白，如果血常规没有异常，可以不用在意。。诊断：贫血的诊断标准是什么？ 临床上一般以血液中血红蛋白浓度来评价是否发生贫血 [1] 。 我国血液病学家认为在我国海平面地区，成年男性血红蛋白 <120 g/L，成年女性（非妊娠）血红蛋白 <110 g/L，孕妇血红蛋白 <100 g/L 即为贫血 [1] 。 国外一般都以 1972 年世界卫生组织制定的诊断标准为基础，即在海平面地区，6个月到小于 6 岁的儿童血红蛋白 <110 g/L，6～14 岁儿童血红蛋白 <120 g/L，成年男性血红蛋白 <130 g/L，成年女性血红蛋白 <120 g/L，孕妇血红蛋白 <110 g/L [1] 。 贫血的严重程度如何划分？ 由于贫血的临床表现和贫血的轻重并不是对应关系，因此，贫血的轻重并不以临床表现为判断标准，而是以血红蛋白浓度的高低来划分。对于成年人： 血红蛋白浓度大于 90 g/L 为轻度贫血； 血红蛋白浓度在 60～90 g/L 之间为中度贫血； 血红蛋白浓度在 30～60 g/L 之间为重度贫血； 血红蛋白浓度低于 30 g/L 为极重度贫血 [1] 。 重度、极重度贫血会对身体健康产生严重伤害，尤其是极重度贫血，可威胁生命，需要立即纠正治疗。 诊断贫血应做哪些检查？ 医生除了根据患者的症状以及家族史（了解贫血发生的遗传背景）、营养史（了解是否营养不良）、月经史（了解月经量是否正常）、既往史（了解既往是否做过手术、是否患有导致慢性失血的疾病）、用药史（是否服用可能导致贫血的药物）、危险因素暴露史（是否接触放射性元素）外，还需进行以下检查，才可诊断本病 [1] 。 外周血常规： 诊断贫血最直观最重要的检查是外周血常规，不但可以知道红细胞、血红蛋白的多少，反映贫血的程度，还可以判断红细胞的大小，粗略的分析大概产生贫血的原因 [1] 。 外周血涂片检查：可观察红细胞、白细胞、血小板数量或形态改变，判断是否有异常细胞等 [1] 。 骨髓检查： 即用穿刺针抽取部分骨髓进行化验，包括骨髓细胞涂片分类和骨髓活检。涂片分类可反映骨髓细胞生长情况、形态变化，骨髓活检主要反映骨髓造血组织的结构、细胞成分和形态变化 [1] 。 除此以外，可能还会进行血清铁、叶酸、维生素 B12含量 测定，肝肾功能检查，基因检测，大便隐血试验，内镜检查等，以明确贫血的病因 [1] 。。治疗：贫血先挂什么科？ 血液科。 若为急性出血引起的贫血，也可先挂急诊科。 贫血如何治疗？ 治疗贫血的关键在于找到贫血的原因，然后针对病因进行治疗，才能有效纠正贫血。 药物治疗： 铁剂：常用的有硫酸亚铁、右旋糖酐铁等，可补充人体所需的铁，适用于缺铁性贫血的患者。但可能会出现恶心、呕吐、牙齿变黑的情况，因此最好选择在餐后服用 [1] 。 叶酸、维生素 B12：可补充人体所需的叶酸、维生素 B12，适用于巨幼细胞贫血的患者，偶见腹胀、恶心等不良反应 [1] 。 环孢素＋雄激素：环孢素可以抑制 T 淋巴细胞对造血细胞的破坏，使机体恢复正常的造血功能，而雄激素可以刺激骨髓造血，两者联合使用治疗再生障碍性贫血效果较好，但可能引起消化道不适、肝肾功能损害等 [1] 。 糖皮质激素：常用泼尼松、地塞米松等，可降低机体免疫反应，适用于自身免疫性溶血性贫血患者。但可能引起体重增加、下肢浮肿、肌无力、恶心、呕吐等不良反应，不宜长期大剂量使用 [1] 。 手术治疗： 脾切除术：脾脏是红细胞发生破坏的主要场所，切除脾脏可以有效改善贫血。适用于激素治疗无效或不能耐受激素的自身免疫性溶血性贫血患者 [1] 。 造血干细胞移植：可彻底治愈再生障碍性贫血，但患者在治疗前须接受大剂量的化疗，然后再回输造血干细胞。但移植后可能会出现移植物抗宿主病，表现为皮肤充血、痒痛、腹泻、恶心、呕吐等 [5] 。 对症治疗： 适用于贫血症状严重的患者。 重度贫血、急性大量失血的患者应立即输血和（或）止血，迅速恢复血容量并纠正贫血 [1] 。 对贫血合并感染者，需进行抗感染治疗 [1] 。 贫血患者通过饮食调整能否治疗贫血？ 部分贫血患者，通过调整饮食，可以改善贫血症状，甚至可以达到治愈的目的，如营养性缺铁性贫血，通过进食含铁丰富食物，可以改善或治愈贫血 [1] 。 贫血的输血疗法是什么？ 输血是治疗贫血的一种重要方法，但因副作用和并发症较多，故应严格掌握适应证。 对于血红蛋白浓度在 70 g/L 以下的重度、极重度贫血和急性失血超过总容量的 30%的患者，原则上都要求输血治疗 [6，7] 。 在实际临床工作中，输血前还要综合评估，如对于再生障碍性贫血等慢性疾病，由于患者长期处于贫血状态，机体对贫血的耐受程度较大，虽然血红蛋白较低，但临床症状不明显，可以暂时不输血 [6] 。 贫血患者哪些情况不适宜输血或应少输血？ 对于贫血的患者，治疗重点应该是病因治疗，只有当病情紧急或普通治疗方法无效的情况下才选择输血，能不输血尽量不输血。以下情况输血应慎重： 尿毒症、高钾血症的患者应尽可能少输血 [6] 。 自身免疫性溶血性贫血应尽可能避免输血，如必须输血，则在输血前应接受抗过敏治疗，同时输血速度需缓慢 [6] 。 如果要选择骨髓移植，要尽可能少输血或不输血，如果必须输血，则选择输注辐照后的血液 [6] 。 患有心功能不全或极重度的贫血，输血量应该较常规输注量少，输血速度应缓慢 [6] 。 贫血能治愈吗？ 由营养因素导致的贫血，只要造血原料补充足够，贫血最终会治愈 [1] 。 由其他原因导致的贫血，则预后取决于病因的治疗情况 [1] 。。
疾病名称：白血病。简介：白血病是什么？ 白血病是起源于造血干细胞的恶性克隆性疾病 [1] 。其特征是「不正常的白细胞」，即白血病细胞，这种具有增殖和生存优势的白血病细胞，在骨髓内无限制增生和积聚，逐渐取代了正常的骨髓造血，使红细胞、白细胞、血小板等无法正常的产生和发挥作用，从而引起一系列的症状，比如发热、感染、出血、贫血等，会导致多器官功能障碍，甚至死亡。 白血病患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了白血病，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。 白血病可分为哪些类型？ 急性白血病：主要由未成熟、分化差的白血病细胞构成。急性白血病又可分为急性淋巴细胞性白血病（ALL）和急性髓细胞性白血病（AML）两大类 [2] 。 慢性白血病：慢性白血病细胞比急性白血病成熟、分化好。慢性白血病又可分为慢性淋巴细胞性白血病（CLL）和慢性髓细胞性白血病（CML） [2] 。 白血病常见吗？ 较为少见。我国白血病的总体发病率较低，10 万人中约 3～4 人患有白血病 [2] 。 白血病看什么科？ 血液科、小儿血液科、儿科。。病因：白血病的病因是什么？ 确切的病因还没研究清楚，但根据现有研究，发现可能与以下原因有关： 生物因素：主要包括病毒感染和免疫功能异常。多年研究发现，成人 T 细胞白血病（ALT）是由人类 T 淋巴细胞病毒 Ⅰ 型（HTLV-Ⅰ）所致，且 HTLV-Ⅰ 具有传染性，可通过哺乳、性生活和输血传播 [1] 。 物理因素：电离辐射（包括 X 射线、伽马射线等）的致白血病作用已得到研究肯定，发病的风险高低取决于放射剂量、时间及年龄 [1] 。 化学因素：常年接触某些化学物质可能会导致白血病的发生，如苯及含苯有机溶剂。苯致白血病的作用机制尚未研究清楚，可能与染色体异常有关 [1] 。 遗传因素：有白血病家族史的人群，患病风险可能比一般人群要高。同卵双胞胎中，如果一人发生白血病，另一人的发病率约有 1/5 [1] 。 其他血液病：某些血液病会进展成白血病，如淋巴瘤、骨髓增生异常、多发性骨髓瘤等 [1] 。 哪些人容易得白血病? 有特殊家族史，如有白血病家族史的人，较一般人容易得白血病； 长期接触X射线、伽马射线等电离辐射的人，如核电站工作者，患白血病风险较一般人高； 长时间接触有害化学物质（如苯及含苯制剂､油漆､装修污染等）的人群比普通人群易患白血病，主要受影响人群为从事化工生产、建筑装修、染料生产等行业的人。 白血病会遗传吗？ 家族性白血病约占白血病的 0.7% ，这说明遗传因素可能是白血病的致病因素之一 [1] 。但白血病只是有遗传的潜在可能性，并不是百分之百会遗传。 并且，白血病在某些家族中频发的原因究竟是遗传因素起作用、还是一个家族共同的生活饮食习惯、居住条件等因素起作用，目前尚无定论。。症状：白血病患者有哪些症状和临床表现？ 急性白血病： 急性白血病多起病突然，常见的首发症状包括发热、越来越严重的贫血、容易出血、骨关节疼痛、肝脾和淋巴结肿大等 [1] 。 少数患者可以头痛、呕吐、脖子僵硬、抽搐、失明、牙痛、牙龈肿胀、胸闷（可为心包积液所致）、双下肢瘫痪等为首发症状 [1] 。 白血病细胞还可累及肺、胸膜、肾、消化道、心、脑、子宫、卵巢、乳房、腮腺和眼部等各种组织和器官，并表现为相应脏器的功能障碍 [1] 。 慢性白血病： 早期常无明显症状，多因健康检查或因其他疾病就医时才发现血常规异常，或因脾脏肿大而确诊 [1] 。 病情慢慢进展，逐渐出现乏力、低热、多汗或盗汗（夜间睡眠中的出汗）、体重减轻等表现 [1] 。 白血病病人的口腔会出现什么变化？ 白血病是造血系统的恶性肿瘤，可有全身的和局部的不同症状，其中口腔症状有可能成为白血病最早期的症状，如牙龈出血、牙龈增生、口腔黏膜出血、口腔溃疡、牙龈坏死、口臭、吞咽困难等 [1] 。 这些症状如果没有发现明显原因并长期存在，应重视起来，及时就医。 白血病病人为何容易出血？ 正常人的血液在血管内流动，一旦血管破损，血液从血管内流至血管外进入组织或排出体外即发生出血。人体内存在三个止血系统——血小板、凝血系统、血管壁。白血病病人容易出血的问题，就出在这三个止血系统上。 血小板：由于白血病细胞的影响，白血病患者血小板的数量减少、质量也有缺陷，此为引起出血的首要原因 [1] 。 凝血系统：某些类型的急性白血病（如急性早幼粒细胞白血病、急性单核细胞白血病）会释放一些特殊物质，激活人体的凝血系统，消耗大量的凝血因子，同时激活体内的纤溶系统，使血液处于低凝状态，从而发生严重出血，医学上称之为「弥散性血管内凝血」，又称 DIC，是白血病患者中一种死亡率很高的并发症。 血管壁：白血病细胞可以广泛浸润血管壁，破坏血管壁的完整性及正常收缩功能，使之不能正常收缩导致出血不止。 白血病病人为什么容易感染？ 白血病病人起病时多有感染，化疗后骨髓抑制期感染也常见。白细胞减少、中性粒细胞功能异常、皮肤黏膜屏障功能低下、长期使用广谱抗生素导致菌群失调、自身免疫功能低下、应用免疫抑制剂增加感染机会（顾名思义，免疫抑制剂会对机体的免疫反应起抑制作用，降低机体免疫力，从而增加了感染的机会）等均是引起感染的主要原因 [2] 。 白血病病人为什么会贫血？ 一般白血病病人早期可无贫血，但随着疾病的进展，必然发生红细胞和血红蛋白的减少。主要原因是由于白血病细胞浸润和化疗导致的骨髓红细胞造血受抑 [1] ，失血、溶血、造血原料缺乏和促红细胞生成素生成减少等均可加重贫血。。诊断：白血病需要做哪些检查来确诊？ 全面细致的体格检查：检查贫血的体征、口腔及牙龈、皮肤黏膜，触诊浅表淋巴结有无肿大，检查胸骨有无压痛，触摸肝脾有无肿大及包块等。 抽血检查 [3] ：最基本的是血常规、生化（包括血清碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、肝肾功能等）、血沉等检查，此外还有免疫学检查等。 骨髓检查：包括骨髓穿刺涂片、活组织检查、流式免疫分型检查、染色体和分子生物学检查。 X 线检查和 CT 扫描：包括胸部 X 线、胸部或腹部 CT 等。 超声波检查：能发现肿大淋巴结和肝脾等脏器有无肿大。 对怀疑有脑侵犯的患者应行腰穿及脑脊液检查。 白血病诊疗中常做的「骨穿」是怎么回事？ 骨髓穿刺简称「骨穿」，是一种通过抽取患者骨髓进行化验的检查手段，检查的意义是看看造血的工厂——骨髓到底发生了什么问题。 进行骨穿时，医生一般会让患者侧卧，把身体蜷起来，在屁股上方的骨头中，用针扎个可以伸到骨髓的洞，抽出骨髓进行化验。听起来骨穿似乎很痛苦，其实医生会先给患者打麻醉来缓解痛苦。 骨髓是各类血细胞的「制造厂」，是人体内最大、最重要的造血组织。通过观察骨髓细胞的形态及其他生化性质，并且对骨髓液进行染色体、分子生物学、免疫学等检查以及骨髓活检病理诊断，明确骨髓内各阶段细胞成分、分布、数量、形态等，判断患者骨髓细胞造血情况，诊断是否有白血病。 此外，也根据骨髓内的情况对白血病进行分型，评估病情，判断疗效等。 白血病和类白血病反应一样吗？ 类白血病反应，是由于某些因素（感染、中毒、肿瘤播散、急性溶血、药物反应等）刺激机体的造血组织，而引起的白细胞增多及核左移反应。从血常规来看类似白血病的表现，但它不是真正的白血病，需要医生把二者区分开来。 医生通常是通过骨髓穿刺检查来鉴别二者。 类白血病反应的出现一定是有原因的，因此，寻找原发病因是关键。。治疗：白血病目前有哪些治疗方法？ 对于白血病的治疗，一般会使用药物治疗、手术治疗等： 药物治疗： 化疗：就是化学治疗，是治疗白血病的主要手段，治疗中通过静脉注射、肌肉注射、口服等方式，使用的药物可以杀死白血病细胞或阻止其生长。常用的药物有长春新碱、柔红霉素、环磷酰胺等 [2] 。治疗时一般是采用联合化疗的方案，就是使用多种化疗药物一同治疗。根据患者个人的体质及病情，可能会发生胃肠道反应、肝肾功能损伤、脱发等不良反应。 分子靶向治疗：分子靶向药物能够精准攻击白血病细胞，抑制其增殖，同时还有避免损伤正常细胞的优点。常用靶向药物有甲磺酸伊马替尼、达沙替尼等 [1] 。 免疫治疗：免疫治疗可以提高机体的免疫功能，进一步控制白血病细胞。常见的药物有利妥昔单抗。 手术治疗：在费用、配型成功等条件允许的情况下，患者可以进行是造血干细胞移植，使患者重建正常的造血功能及免疫系统，延长患者生存期 [1] 。 放射治疗：就是常说的放疗，使用高强度的放射线来杀死肿瘤细胞。在治疗白血病时，放疗一般作为辅助治疗方案 [1] 。 白血病是「不治之症」吗？ 在人们的印象中，白血病被认为是「不治之症」，以为就等于是判了死刑。其实不然，由于目前医学科技的发展，白血病的治疗有了重大的突破。 新的治疗方法，如改进的化学治疗方案、分子靶向、诱导分化治疗、骨髓移植，再加上营养、卫生条件的改善，不仅能延长白血病患者生存期，并且部分患者还能得到根治，例如急性早幼粒细胞白血病（M3）、慢性粒细胞性白血病等 [2] 。 相当多的患者可以获得治愈或者保持病情长期稳定，因此一定要积极治疗。 白血病的化疗是怎样进行的？ 白血病的治疗不同于普通疾病的治疗，是一个漫长的过程。在确诊为白血病后，一般的疗程可能需要 2～3 年，但由于诊断、治疗药物及方案、患者个体差异的不同，疗程也可能在 1 年内结束或者长于 3～5 年。5 年后疾病仍处于缓解状态，我们称之为「临床治愈」。 在急性白血病的治疗中，重要的一环就是化疗。化疗是分阶段进行的： 诱导缓解阶段：目的是用足够量的化疗药物，以尽快将患者体内的白血病细胞杀死，达到骨髓常规检查恢复正常。 缓解后治疗阶段：包括巩固治疗、强化治疗、维持治疗、髓外白血病防治和干细胞移植的应用。治疗目的是清除不易发现的、残余的白血病细胞，减少复发的可能。 白血病病人化疗时会出现什么不良反应？ 大多数化疗药物，由于缺乏理想的选择性，在杀伤肿瘤细胞的同时，往往会引起各脏器不同程度的损伤。包括： 近期不良反应：骨髓抑制、消化道反应、皮肤黏膜的损害、心、肝、肾等重要脏器损害、免疫抑制等。 远期不良反应：主要是化疗药物的致畸胎和致癌作用，不过，这种情况相当少见，绝不能因此而拒绝化疗。 白血病需要终身化疗吗? 白血病一般会治疗较长时间。在确诊为白血病后,治疗疗程一般可能需要 2～3 年。根据白血病具体分型、治疗方案、患者个体情况的不同，疗程也可能在一年内结束或者长于 3～5 年 [4] ｡ 白血病会复发吗？为何会复发？ 会复发。白血病复发是当前白血病治疗的主要障碍 [5] 。 白血病的复发原因主要是来自患者体内残留的白血病细胞。白血病经过化疗、骨髓移植等治疗，症状、体征及各项检查正常后，体内仍然残留了部分白血病细胞，也称为「微小残留病」 [5] 。 白血病患者复发后还能再次完全缓解吗？ 一旦患者复发，再使用标准计量的化疗很难再次完全缓解 [6] 。 早期复发（＜12 个月）的患者一般预后很差，因此需要探索新的治疗方法，如新型药物或免疫治疗等 [6] 。 对于完全缓解持续时间较长又复发的患者（＞12 个月），复发后疾病基本都对药物敏感，因此获得缓解的概率较大。但是，治愈不常见 [6] 。 造血干细胞移植治疗白血病的原理是什么？ 造血干细胞移植是将自己（自体移植）或他人（异体移植）的造血干细胞移植到体内，起到造血以及免疫重建作用的一种治疗手段 [7] 。 异体移植：是指将他人的造血干细胞移植到受者的体内，重建造血，同时通过移植植物抗白血病作用以杀死残留的白血病细胞。 自体移植：是指采取病人自身造血干细胞进行冻存，在病人进行根治性的化疗和全身放疗后，再解冻回输。这些未受放、化疗抑制或经过净化处理的造血干细胞回输后，可以重建病人正常的造血及免疫功能，从而达到治愈的目的。 所有白血病病人都需要或适合做造血干细胞移植吗？ 很多白血病患者以为造血干细胞移植是治疗白血病的唯一手段，于是想尽一切办法寻找配型合适的造血干细胞，甚至变卖家产凑足手术费用。 但造血干细胞移植并不是治疗白血病的唯一手段，有些分型的白血病通过化疗就可以达到长期缓解的目的 [6] ，没有必要进行造血干细胞移植。 也有些患者，不具备造血干细胞移植的条件，除了输血、抗感染等支持疗法外，主要是通过化疗等手段来提高患者的病情缓解率，使得病情缓解期、生存期、特别是无症状存活期延长，使相当一部分病人长期存活，甚至治愈。 白血病患者什么时候适合做造血干细胞移植？ 一般来说，只要前期治疗达完全缓解，且患者身体状况良好，无预后高危因素，都应当做骨髓移植，其实如同其他治疗方法一样，移植只是治疗过程当中的重要一步，也应当是到了某一治疗阶段必然的选择，经过对患者的评估，如果能做，越早越好 [7] 。 移植物抗宿主病是什么？ 移植物抗宿主病（GVHD）：是由于移植物组织中的免疫活性细胞与受者机体组织之间的特异的免疫现象。 也就是说，世界上没有完全相同的两个人，即使是同卵双生的双胞胎，所以供受体之间存在着免疫遗传学差异，而移植骨髓中的免疫活性细胞（主要是 T 淋巴细胞）识别了受体的不同组织相容性抗原而被活化，在受体内增生分化到一定程度后把受体的某些组织或器官作为靶目标进行免疫攻击产生损害。多表现为多系统损害（皮肤、食管、胃肠、肝脏等）。 白血病患者造血干细胞移植后就能和正常人一样吗？ 一般情况来说，如果配型合适的话，移植的造血干细胞会正常工作，就和正常人一样。但其实大部分时候说的造血干细胞移植，只是说我们将供者的造血干细胞通过静脉输注到患者体内，以取代病变的造血干细胞，而其成功率还受诸多因素及时间考验，从移植前化疗关、移植关、移植后免疫排异关、感染关再到移植后化疗关 [8] 。 只有依次顺利通过以上这五关，并在半年后作基因检查，在患者体内发现供髓的基因表达，且骨髓、血象及重要脏器检查正常、无明显症状，才算真正成功，同正常人一样。 临床上常见有些患者在移植出舱后一月、三月、六月甚至一年后出现复发的。这与患者病情类型、机体脏器功能、自身免疫反应、移植过程的并发症及供髓者与患者的基因位点匹配相符率、移植医院的综合水平又有相当关系。 异体造血干细胞移植长期生存率在成人可达 80%，儿童高达 90%。即为经过造血干细胞移植后的每 100 个成人患者，有 80 人可以生存；每 100 个儿童患者，有 90 人可以生存 [9] 。 自体造血干细胞移植的过程是怎样的？ 自体造血干细胞移植（HSCT）：是指对患者进行全身照射、化疗和免疫抑制预处理后，将患者自体的造血干细胞注入患者体内，使之重建正常的造血和免疫功能 [8] 。 其过程是：达完全缓解的患者，造血干细胞采集前几天先给病人使用造血干细胞动员剂，使患者骨髓中 CD34+ 造血干细胞释放到外周血，经过 2～4 小时的采集使外周血中 CD34+ 细胞分离并收集，采集后冻存外周血造血干细胞，再给予病人根治剂量的化学药物和全身放疗，尽可能杀死体内残留的白血病细胞，然后将冻存的干细胞回输移植给病人，使其生长繁殖恢复造血和免疫功能 [7] 。 白血病病人造血干细胞移植后还需要继续化疗吗？ 一般情况下，造血干细胞移植后不需要继续化疗。只有在发现白血病复发时，及时给予化疗。目前，造血干细胞移植已经成为治疗白血病的有效方法之一 [2] 。 白血病预后的影响因素有哪些？ 白血病「预后」就是对于白血病最后的预测。影响白血病预后的因素有很多，一般分为两类： 与化疗耐受性有关，如年龄、发病初期白细胞数、疾病亚型、器官功能、体力状况、既往病史、是否转化等； 与化疗敏感性相关，如细胞和分子遗传特征、治疗反应、白血病微小残留病变水平、既往血液病史及放、化疗接触史等。。
疾病名称：多发性骨髓瘤。简介：多发性骨髓瘤是什么? 多发性骨髓瘤是一种发生于浆细胞的恶性肿瘤。正常情况下，浆细胞可产生抗体，使机体免受各种病原体、创伤等不利因素的伤害。 浆细胞在骨髓中生成，当发生多发性骨髓瘤时，骨髓会生成过量的浆细胞，而无法生成人体所需的正常血细胞。从而产生骨痛、易骨折、虚弱、疲倦、容易生病感染、肢体麻木无力等一系列症状。 多发性骨髓瘤是一种恶性疾病。但随着医疗技术的进步，多发性骨髓瘤患者的生存时间已有明显提升。 多发性骨髓瘤的患者多吗？ 多发性骨髓瘤不是少见病，是最常见的几种恶性血液肿瘤之一。 多发性骨髓瘤与骨髓瘤、骨癌是否为同一类疾病？ 骨髓瘤通常是多发性骨髓瘤的俗称，是同一种疾病。 骨癌是发生于骨骼系统的恶性肿瘤。而多发性骨髓瘤是发生于浆细胞的一类恶性疾病，属于造血系统或淋巴系统恶性肿瘤。因此两者不属于同类疾病。 多发性骨髓瘤与白血病是否为同一类疾病？ 多发性骨髓瘤是发生于浆细胞的一类恶性疾病，目前 WHO 将其归为 B 细胞淋巴瘤的一种，因此两者同属血液系统疾病，发病后都会有感染、骨痛、贫血、出血等症状，但均不具有特异性。 而且两者的发病年龄、诊断方法、治疗原则、预后都不相同，因此两者不是一类疾病，是属于相同系统的不同疾病。。病因：多发性骨髓瘤是什么原因引起的？ 目前多发性骨髓瘤的发病原因尚不清楚，已知可能与慢性感染、病毒感染、家族遗传等相关，但都不明确。另外，污染、辐射、药物等常见致癌因素是否会导致多发性骨髓瘤，也没有明确定论。 多发性骨髓瘤是否具有遗传性？ 与其他恶性肿瘤相似，本病具有遗传易感性，但不是一种遗传病。。症状：多发性骨髓瘤有哪些症状？ 多发性骨髓瘤早期无明显特异性症状。后期临床表现多样，主要有易感染、感染不愈、贫血、骨痛、异常骨折、头晕、眼花、视力障碍等，并可突发晕厥、意识障碍。 抽血化验可见肾功能异常、贫血、血钙升高等。 多发性骨髓瘤为什么容易感染？ 本病是一种发生于浆细胞的恶性肿瘤，而浆细胞是产生抗体的细胞，因此会导致抗体分泌受到影响，机体对抗各种病原体的能力减弱，而产生易感染，且感染后迁延不愈。 多发性骨髓瘤为什么易出现骨痛、骨折？ 浆细胞不断恶性增值，并分泌破坏骨骼的异常物质（破骨细胞活性因子），最终导致骨质被侵蚀、溶解、破坏，出现骨骼疼痛，甚至是骨折。 骨骼疼痛以脊椎骨、肋骨、胸椎最为常见，在诊断时有 2/3 以上的病人会出现骨骼疼痛情形。 多发性骨髓瘤为什么会出现贫血？ 骨髓造血细胞被骨髓中癌变的浆细胞取代、破坏，而使骨髓造血功能破坏，红细胞生成减少，产生贫血；此外恶性肿瘤细胞本身会分泌一些细胞因子，导致外周红细胞破坏增多，进一步加重贫血。。诊断：多发性骨髓瘤是否可以早发现？ 多发性骨髓瘤好发于 60 岁以上的老年人，早期可能没有症状，出现症状后也不明显，产生的症状也不具有特异性，很难引起患者的警惕和重视，因此容易延误诊断。 此外，有些以泡沫尿、贫血为主要症状的病人还可能被误诊为肾病，其他症状逐渐显现后才被诊断出多发性骨髓瘤。 定期体检，如有骨痛、贫血、尿泡沫增多等症状，不要认为是衰老的正常表现而拖着不看医生，或许可以早一点发现多发性骨髓瘤。 多发性骨髓瘤需做哪些检查？ 由于多发性骨髓瘤的临床表现并不具有特异性，因此除临床表现外，主要靠相关实验室检查诊断本病，目前主要有： 血液检查：血 M 蛋白及游离轻链、免疫固定电泳、血常规、血生化、糖类肿瘤相关抗原； 尿液检查：尿 M 蛋白、尿常规； 骨髓穿刺、骨髓活检：抽取骨髓进行检查，观察骨髓细胞的形态，另外必要时还需要进行免疫分型、染色体检查等； 影像学检查：CT 、MRI 、PET/CT 等。 其中对诊断具有关键意义的检查是骨髓穿刺活检、血尿 M 蛋白及免疫固定电泳检查；可以帮助判断预后的检查是染色体检查等。。治疗：多发性骨髓瘤去什么科室就诊？ 血液科。 多发性骨髓瘤如何治疗？ 由专业医生评估是进行积极治疗，还是定期复查随访。 治疗方法包括化疗、放疗、造血干细胞移植（自体干细胞或异体干细胞移植）、支持治疗等。 其中化疗为最常规及必须选择的治疗，常用化疗药物有硼替佐米、沙利度胺、来那度胺、糖皮质激素、阿霉素、环磷酰胺、长春新碱、顺铂、依托泊苷、马法兰等。 多发性骨髓瘤是否可以根治? 多发性骨髓瘤治疗的目标是让患者能长期无病生存。近年来自体造血干细胞移植技术的改善，提高了多发性骨髓瘤的治疗效果，许多患者可以长期无病生存，部分患者可以治愈。 多发骨髓瘤什么情况下选择造血干细胞移植？ 凡是有症状的多发性骨髓瘤患者，年龄小于 65 岁，均应尽早选择造血干细胞移植，以自体干细胞移植为首选。 对于年龄相对较小、诊断时归为高危组、首次选择自体干细胞移植失败或病情进展的患者，可以选择异体干细胞移植。 多发性骨髓瘤用造血干细胞移植治疗的疗效如何？ 自体干细胞移植治疗部分多发性骨髓瘤疗效肯定，不会产生排斥反应，也不存在 HLA 配型问题，相关费用也较低。目前在多发性骨髓瘤的治疗中，有重要的地位。 多发性骨髓瘤做了造血干细胞移植后应该注意什么？ 多发性骨髓瘤的治疗方法，主要为自体干细胞移植，移植后需要关注患者是否有感染的情况，当出现发热、咳嗽、咽痛、腹泻、头晕头痛等症状时，应及时联系医护人员进行处理。 多发性骨髓瘤引起的骨病该如何治疗？ 首先最重要的是通过化疗控制疾病，其他治疗还包括： 治疗高钙血症：由于多发性骨髓瘤会导致高钙血症，因此一定要低钙饮食，适量多饮水，必要时静脉补液、利尿、使用降钙素等药物。 减少骨吸收：可应用双磷酸盐类药物，如氯屈膦酸、唑来膦酸、帕米膦酸二钠，此类药物适用于所用有症状的多发性骨髓瘤骨病的治疗。 处理骨折：如有骨折需及时于骨科就诊。 低剂量放疗：主要用于不能控制的疼痛、即将发生骨折、脊髓压迫等症状的一种姑息性治疗。 止痛：疼痛明显者可使用止疼药。 多发性骨髓瘤引起的贫血该如何治疗？ 首先最重要的是通过化疗控制疾病，骨髓瘤缓解，贫血自然有改善。其他治疗还包括： 使用促红细胞生成素； 输血； 注意均衡饮食，保证营养供给。 多发性骨髓瘤引起的肾功能不全该如何治疗？ 平时注意监测肾功能，避免肾功发生严重损伤。 支持治疗：水化、碱化、利尿，出现肾衰者，应积极透析。 一旦出现肾功能不全，除了一般的支持，医生会选择给患者应用起效快的方案化疗，只要化疗显效， 3 个月之内肾功能恢复的希望还很大。 超过3个月，肾功能逆转的可能性就减小了，超过半年的很难肾功能逆转。 多发性骨髓瘤引起的高粘滞血症该如何治疗？ 禁烟、低脂饮食、适量多饮水。 对接受利沙度胺、来那度胺药物治疗的病人药预防性使用抗凝药物，如阿司匹林、潘生丁等。 血浆置换可作为症状性高粘滞血症的辅助治疗。 多发性骨髓瘤的患者无症状或无进展时如何复查？ 每 3 个月复查相关指标：血常规、肾功、肝功、血钙、血清免疫球蛋白及免疫球蛋白电泳、24 小时尿蛋白及尿蛋白电泳、血清游离轻链（FLC）。 每 1 年做 1 次骨髓穿刺检查。 出现症状随时就诊：如出现骨痛、非正常性骨折、头晕、眼花、反复感染、角膜混浊等。 多发性骨髓瘤治愈后还会复发么？ 由于本病恶性程度极高，现存的治疗手段及特效药物有限，存在较高的复发率。 多发性骨髓瘤患者长期存活的影响因素都有哪些？ 多发性骨髓瘤发现与治疗的及时与否：早发现、早治疗可明显改善预后。 临床分期：Ⅰ 期的预后相对较好，Ⅱ 期、Ⅲ 期预后相对差。 细胞遗传学指标：t（ 14 ；16 ）（ q32 ；q23 ）的出现提示预后不良；17 号染色体缺失导致 p53 抑癌基因缺失同样为预后不良的指标。 对化疗药物的耐受程度以及是否存在多重耐药。 并发症的及时处理是否及时。 能否进行科学、健康的日常护理。。
疾病名称：淋巴瘤。简介：淋巴细胞是什么？ 淋巴细胞是白细胞的一种，存在于淋巴系统（如淋巴结）和造血器官（如骨髓、肝脏）中。淋巴细胞具有免疫功能，可以抵挡、杀灭或消除体内的病原菌、肿瘤细胞等。淋巴细胞分为许多亚型，其中主要是 T 淋巴细胞、B 淋巴细胞和 NK 细胞。 T 淋巴细胞能够直接攻击侵入人体的微生物和体内的肿瘤细胞等（即医学上所说的「细胞免疫」）。 B 淋巴细胞在受到病原体等刺激后，会增殖分化为浆细胞并合成抗体，抗体与「入侵者」结合并将其歼灭（即医学上所说的「体液免疫」）。 NK 细胞，即自然杀伤细胞，也是机体重要的免疫细胞之一，在抗肿瘤、抗感染、免疫调节中发挥着重要的作用。 淋巴结是什么？ 淋巴结是淋巴系统的组成部分，分散在全身各处。淋巴结是淋巴细胞聚集的场所。淋巴结主要有以下三个方面的功能： 生成淋巴细胞。 过滤淋巴液：主要由淋巴结内巨噬细胞的吞噬来完成，淋巴液中衰老的细胞及颗粒物质都可被吞噬。例如：人体吸入的尘埃颗粒，通过呼吸道进入支气管淋巴结，被巨噬细胞吞噬。 免疫作用：通过淋巴结内的各种细胞本身具有的杀伤作用及其产生的抗体，来防御、杀灭和消除体内的病原菌、肿瘤细胞等。 淋巴瘤是什么？ 淋巴瘤（lymphoma），又叫「淋巴癌」，是起源于淋巴系统（包括淋巴结和淋巴组织）的恶性肿瘤。一般来说，淋巴瘤均为恶性肿瘤，其原因可能为淋巴细胞异变，出现不受控制的增殖，并且聚集到身体的不同部位（特别是淋巴结）而导致 [1] 。 淋巴瘤病人的首发症状常为无痛性、进行性淋巴结肿大，可为多发或单发。但淋巴结以外的任何部位如脾脏、胃肠道等也可以成为淋巴瘤首发的部位 [1] 。 淋巴瘤的治疗以化疗为主，还包括放疗、造血干细胞移植、生物靶向治疗、手术治疗等多种治疗方式。随着医学的发展，淋巴瘤病人的生存期已有明显延长，相当一部分病人已能得到根治 [2] 。 淋巴瘤有哪些类型？ 淋巴瘤根据组织病理学可分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤，后者又根据发生异变的淋巴细胞不同而分为不同的类型，如 B 细胞淋巴瘤、T 细胞淋巴瘤、自然杀伤细胞淋巴瘤（即 NK 细胞淋巴瘤）等 [1] 。 霍奇金淋巴瘤是什么？ 霍奇金淋巴瘤是淋巴瘤的一种类型，主要原发于淋巴结，特点是淋巴结进行性肿大 [1] 。 霍奇金淋巴瘤的诊断，是以组织细胞学检测中见到双核或多核的 RS 细胞为主要依据。早期的霍奇金淋巴瘤可通过放、化疗治愈 [1] 。 非霍奇金淋巴瘤是什么？ 非霍奇金淋巴瘤是淋巴瘤的另一种类型，凡不属于霍奇金淋巴瘤者，均属于非霍奇金淋巴瘤。 非霍奇金淋巴瘤一般无特征性 RS 细胞，发生的部位可以是淋巴结，也可以是淋巴结以外的组织器官。病人往往为多病灶起病，受累淋巴结多为双侧和多发，甚至遍及全身 [1] 。 其亚型及临床表现变化多端，因而治疗效果和预后也不尽相同 [2] 。 淋巴瘤常见吗？ 常见。根据 GLOBOCAN 2020 数据显示，2020 年全球新发霍奇金淋巴瘤 83087 例，新发非霍奇金淋巴瘤 544352 例 [2] 。。病因：淋巴瘤是怎样危害人体健康的？ 淋巴瘤主要通过三条途径危害人体健康： 淋巴瘤细胞在病变局部恶性增生，造成脏器的直接损害与功能障碍。 恶性增生的淋巴瘤细胞，通过遍布全身的淋巴系统而转移到各个器官，造成其他多脏器的损害。 全身淋巴系统的广泛病变使人体的免疫功能明显低下，从而使机体不能发挥正常的抗肿瘤免疫功能，而使病情进一步恶化。 淋巴瘤的常见原因有哪些？ 感染：淋巴瘤的发生可能与一些病毒或细菌感染有关，包括 EB 病毒、人类嗜 T 淋巴细胞病毒、Kaposi 肉瘤病毒、幽门螺旋杆菌等 [1] 。 免疫力低下：如艾滋病、干燥综合征、器官移植后长期应用免疫抑制剂可诱发淋巴瘤 [1] 。 理化因素：长期接触电离辐射、有害化学物质（杀虫剂、染发剂等）可能会增加淋巴瘤的发生概率。 遗传因素：近年来，有报道表明淋巴瘤的发病可能与遗传因素有关。一些癌基因（如TET2、DNMT3A、IDH2）的异常活化可能会导致肿瘤的发生 [3] 。 淋巴瘤容易发生在哪些人？ 受到病毒或细菌感染者：如 EB 病毒、人类嗜 T 淋巴细胞病毒、Kaposi 肉瘤病毒、幽门螺旋杆菌等感染人群。 免疫力低下者：特别是艾滋病患者、干燥综合征患者、器官移植后长期应用免疫抑制剂者、肿瘤病人接受过放疗者等发生淋巴瘤的概率更高。 从事放射线等职业者，长期接触有害化学物质者也更容易患淋巴瘤。 家族中有患淋巴瘤者也比普通人群更易患淋巴瘤。 需要指出的是，以上人群较其他人更易患淋巴瘤，但并不是百分百一定会患上淋巴瘤。一般认为，淋巴瘤的发生是多种致病因素互相作用的结果，具体发病机制很复杂。 淋巴瘤发病风险的增加与接触放射线有关吗？ 据报道，日本长崎、广岛原子弹爆炸后的幸存者淋巴瘤的发病率增加 [4] 。 此外，有文献报道，因脊柱炎接受放射治疗的病人，淋巴瘤的发病率高于正常人群 2 倍。因此，一般认为过多接受放射线照射与淋巴瘤的发病有一定关系，而常规的放射检查如胸片、X 线造影、CT、磁共振检查和一般的工作接触，是不会增加淋巴瘤的发病率的 [5] 。 淋巴瘤会传染吗？ 一般来说，淋巴瘤并不会传染。淋巴瘤的发病可能与遗传、感染等因素有关，而其中一些病毒感染可能具有传染性，如人类 T 淋巴细胞逆转录病毒 Ⅰ 型病毒等，若接触了此类病毒，可能会增加患病的风险。 淋巴瘤会遗传吗？ 近年来，有报道表明淋巴瘤的发病可能与遗传因素有关。这说明遗传因素可能是淋巴瘤重要的致病因素之一，作为一种潜在的可能性，决不是必然性 [3] 。。症状：淋巴瘤有哪些表现？ 淋巴瘤最常见的表现为无痛性进行性的淋巴结肿大，多见于颈部、腋窝、腹股沟区 [1] 。 全身症状：常伴有不明原因的发热（大于 38 ℃）、消瘦、夜间盗汗（可浸透衣物）、体重下降、全身乏力、皮肤瘙痒等 [1] 。 局部症状：取决于肿瘤累及的部位。 咽部受累可有吞咽困难、鼻塞、鼻出血等症状； 胸部受累可致咳嗽、胸闷、气促等症状； 累及胃肠道的临床表现有腹痛、腹泻和腹部包块等； 肾损害主要为肾肿大、高血压、水肿等； 硬膜外肿块可导致脊髓压迫症，表现为病变部位以下感觉消失、肢体瘫痪、大小便失禁等； 皮肤受累表现为肿块、皮下结节、浸润性斑块、溃疡等 [1] 。 当然，不同淋巴瘤患者的表现多种多样，不只局限于上述症状。。诊断：淋巴结肿大都是患了淋巴瘤吗？ 不是。 有很多疾病都可以引起淋巴结肿大（如淋巴结炎、扁桃体炎等），发现淋巴结肿大并不一定说明是患了淋巴瘤，其中仅有极少一部分是由于患淋巴瘤而引起的淋巴结肿大。 当发现有淋巴结肿大时，应及时到医院相关科室就诊以尽快明确诊断后积极治疗。就诊时应向医生提供详细的病史，包括淋巴结肿大首次发现的时间与以后的增长速度，有无伴随的全身症状，有无肿瘤家族史、既往史。 医生会进行全面的检查，对淋巴结肿大可能的病因做出评估。 淋巴瘤常用的检查手段有哪些？ 体格检查：尤其是触诊浅表淋巴结有无肿大、疼痛，在检查腹部应注意肝脾有无肿大及有无腹部肿块 [2] 。 血液检查：包括血常规、血沉、血清碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、肝肾功能、凝血功能等，以了解患者一般情况等 [2] 。 影像学检查：包括淋巴结彩超、CT、MRI（核磁共振）、PET-CT（正电子发射计算机断层扫描）等，可发现触诊时遗漏的病变淋巴结。尤其是 PET-CT，还可显示淋巴瘤病灶及部位 [1] 。 病理活检：是确诊淋巴瘤最关键的检查，通过穿刺取得可疑病灶部位的活体组织，可以明确的诊断是不是淋巴瘤 [1,2] 。 其他：以上为诊断淋巴瘤的常用检查，除此之外，医生根据病情需要可能还会开具病毒检查、骨髓检查、幽门螺旋杆菌检查等。若存在中枢神经系统受累的可能，还需通过腰椎穿刺行脑脊液常规、脑脊液生化、脑脊液细胞学等检查 [2] 。 淋巴瘤如何诊断？ 医生诊断淋巴瘤，需要依据详尽的病史和全面的体检，并进行有关的辅助检查，但是最后确诊有赖于病理组织学的检查。 其它如实验室检查、CT 、核磁共振、PET-CT 检查等都是临床分期必不可少的。 总之，影像学检查是给淋巴瘤定位，病理学检查是给淋巴瘤定性，两者结合才能进行正确诊断，并使制定的治疗方案更为合理。 淋巴瘤在诊断时为什么要做骨髓穿刺？ 骨髓穿刺简称骨穿。骨髓是各类血细胞的「制造厂」，是人体内最大、最重要的造血组织。 淋巴瘤原发于淋巴组织，肿瘤细胞随疾病进展从病变中心向全身转移，骨髓组织是其经常侵犯的部位。如侵犯骨髓，单从病人的外表和症状是看不出来的，而外周血中血细胞的变化不能准确地反映出造血器官内的变化。 所以，怀疑淋巴瘤的病人也应该做骨穿，以明确有无骨髓浸润。此外，通过抽取骨髓标本做检查，也有助于临床分期而采取相应的治疗措施 [1] 。 淋巴瘤在什么情况下需要做淋巴结活检？ 淋巴结活检对淋巴瘤的诊断有十分重要的意义，特别是在诊断尚未明确的情况下，如果有以下情况时应重视淋巴瘤的可能性，最好及早做淋巴结活检： 原因不明的进行性淋巴结肿大； 淋巴结肿大及发热反复发作，病情总的趋向为进展性； 原因不明的长期低热或周期性发热，特别是发现表浅淋巴结肿大伴有皮肤瘙痒、多汗、消瘦者。 淋巴结活检常用的是穿刺活检术，但是由于穿刺活检术易造成细胞变形或变性，在淋巴结活检结果不能明确诊断时，应及时做淋巴结切除活检 [2] 。 淋巴瘤是如何分期的？ 分期的目的是了解淋巴瘤的进展程度，以便选择相应的治疗方案。现均采用 Ann Arbor 会议分期法 [1] 。 Ⅰ 期：单个淋巴结区受累（Ⅰ），或单个结外器官组织受累（ⅠE）。 Ⅱ 期：膈的同侧两个或更多淋巴结区受累（Ⅱ），或结外器官或组织和一个或更多淋巴结区受累（ⅡE）。 Ⅲ 期：膈两侧淋巴结受累（Ⅲ），同时有结外器官或组织的局限性受累（ⅢE）或脾受累（ⅢS），或两者均有（ⅢSE）。 Ⅳ 期：一个以上结外器官或组织（有或无淋巴结肿大）弥漫性或播散性受累 [1] 。。治疗：淋巴瘤要去看哪个科？ 血液科、肿瘤科。 淋巴瘤可以治愈吗？ 淋巴瘤是一种恶性肿瘤，由于病因复杂，发病率、死亡率较高，过去一直被人们认为是「不治之症」，但是患了淋巴瘤并不等于被宣判了「死刑」。 随着医学的发展，肿瘤的诊断与治疗已有了重大突破，尤其是早期的霍奇金淋巴瘤有着较高的治愈率，患者的 5 年生存率可高达 96.7% [1,2] 。 淋巴瘤预后的影响因素有哪些？ 预后是指疾病发展的可能后果，包括：对治疗的反应、复发的可能性、患者的生存时间等。影响淋巴瘤预后的因素比较复杂，重要的有以下几方面： 肿瘤分期：分期越晚，说明肿瘤侵犯的范围越广泛，因此预后越差。 一般身体状况：包括能不能从事日常活动，生活能不能自理等。开始治疗时病人的身体状况越差，预后越差。 不良的系统症状：有发热、盗汗、体重下降、贫血等症状，提示预后不良。 年龄：大于 60 岁的患者预后不良。 结外病变：结外病变是指肿瘤侵犯淋巴结以外的器官组织形成的病灶，结外病变大于 2 个提示预后不良。 巨大病变：如果有大于 10 cm 的肿瘤病灶，通常提示预后不良。 乳酸脱氢酶（LDH）、β2 微球蛋白水平：可通过抽血测得，如果升高，提示预后不良。 基因：此外，一些关于肿瘤的基因检测，也可以提示预后情况 [2] 。 淋巴瘤的治疗方法有哪些？ 化疗：化疗是治疗淋巴瘤的主要手段。常用药物有多比柔星、环磷酰胺、长春新碱等 [2] 。 放疗：放疗是用射线照射肿瘤部位，达到杀死肿瘤细胞的目的，目前主要是局部放疗 [2] 。但放疗可能会引起白细胞、血小板下降，还会引起消化道症状（恶心、呕吐、吞咽困难）、气管炎、暂时性皮肤发红、脱发等。 生物靶向治疗：如利妥昔单抗等，但其需要与化疗药联合使用 [2] 。 造血干细胞移植：造血干细胞移植按种类分为骨髓干细胞移植、外周血干细胞移植及脐带血干细胞移植。对于 55 岁以下、重要脏器功能正常、难治易复发的侵袭性淋巴瘤者，可行大剂量联合化疗后进行造血干细胞移植，以最大限度地杀灭肿瘤细胞，延长生存期 [1] 。 外科治疗：合并脾功能亢进者可行脾切除术以提高血液中白细胞数量，为以后化疗创造有利条件 [1] 。 淋巴瘤的治疗方法选择应该根据患者的具体病理类型、淋巴瘤的生物学特性、分期、疾病的发展趋势、患者的身体状况等，综合应用上述几种治疗方法，以取得最好的治疗效果。 淋巴瘤常用化疗药物来治疗，这些药物是如何发挥作用的？ 淋巴瘤的化疗就是应用化学药物来治疗淋巴瘤。也就是通过一定途径，如静脉注射、肌肉注射或口服，接受某种或几种含有特殊化学成分的药物，以杀灭或抑制人体内的淋巴瘤细胞 [4] 。 同时，采用联合化疗方案还可以避免因长期单用某一种药物而产生的耐药性，最终使淋巴瘤体积缩小或消失、淋巴瘤所致的临床症状缓解，延长病人生命，达到治疗的目的。 淋巴瘤病人化疗会出现什么反应？ 化疗药物会对机体产生毒副作用。这些毒性反应可分为近期和远期反应两大类： 近期反应： 有局部反应和全身反应。许多化疗药物都有较强的局部刺激，给药方式不当可引起静脉炎。全身反应主要有： 消化道反应：常表现为食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、腹痛、腹泻等； 骨髓抑制：病人出现血细胞尤其是粒细胞减少，甚至红细胞、血小板减少； 皮肤黏膜的损害：表现为口腔黏膜充血、水肿、炎症及溃疡； 脏器功能损害：如心、肝、肾损害； 免疫抑制：多数化疗会使病人易并发感染。 远期反应： 主要是化疗药物的致畸胎和致癌作用。不过，这种情况相当少见，绝不能因此而拒绝化疗 [1,2] 。 淋巴瘤在治疗时为什么要做放疗？ 淋巴瘤病人能否接受放疗，主要是根据病人全身状况的好坏及淋巴瘤侵犯的部位是局限性还是广泛性来决定。 病人接受放疗的过程，是通过放射治疗及照射肿瘤部位而完成的。这些射线照射淋巴瘤后，可以使淋巴瘤细胞成分发生电离而变性，造成淋巴瘤细胞损伤甚至死亡，达到治疗目的。 由于各种类型的淋巴瘤对放射线都较敏感，而且早期淋巴瘤病人单独应用放疗已能取得较高的根治效果，因此，放疗已成为治疗淋巴瘤的主要方法之一 [1,2] 。 淋巴瘤的根治性和姑息性放疗是怎么回事？ 根治性放疗：是指应用放疗方法，全部并且永久地消灭淋巴瘤的原发和转移病灶。根治性放疗适用于临床早中期，根治性治疗的放疗剂量根据不同病理组织而决定。为了达到根治目的，需要把全部病灶包括在照射视野范围内。 姑息性放疗：是指应用放射方法治疗晚期淋巴瘤的原发和转移病灶，以达到减轻痛苦、改善症状，以至延长生命的目的。姑息性治疗在淋巴瘤治疗中的目的包括缓解淋巴瘤浸润引起的疼痛、缓解压迫、控制疾病发展等 [2] 。 淋巴瘤放疗会引起哪些其他症状？ 淋巴瘤病人放疗后常见的并发症，是表现为血细胞减少的造血功能抑制，一般放疗后第 2～3 周白细胞下降至最低点，放疗即将结束时血小板下降至最低点。 放疗的急性毒性反应有消化道症状（恶心、呕吐、吞咽困难、食管炎）和气管炎、暂时性皮肤发红、脱发、暂时性或永久性的生育障碍等。有时候还会出现多发性脑脊髓硬化、甲状腺功能减退、肺组织局部纤维化，严重者可出现放射性肺炎和心包炎。 淋巴瘤可以用自体外周血造血干细胞移植来治疗，其过程是怎样的？ 采集前先进行化疗并使用造血干细胞动员剂。 采集前一天忌油腻饮食，当天早晨可进食适量流质、高热量、低脂肪饮食。 一般经过 2～4 小时便能采集完成。此过程病人只需躺在床上休息即可，无特殊不适。 采集后冻存外周血造血干细胞。再给予病人根治剂量的化学药物和全身放疗，尽可能杀死体内残留的淋巴瘤细胞。然后将冻存的干细胞回输移植给病人，使其生长繁殖恢复造血和免疫功能 [1,2] 。 淋巴瘤病人造血干细胞移植后还需要化疗么？ 目前，造血干细胞移植已经成为治疗淋巴瘤的有效方法之一。从临床观察来看，接受造血干细胞移植的淋巴瘤病人治愈率确实明显提高。 因此，对于疗效确切的病人来说，造血干细胞移植后再进行常规剂量的化疗就显得多余，一般情况下不需要再化疗。但是一旦发现有淋巴瘤复发的倾向或已复发，就应该及时地给予化疗。 淋巴瘤治愈的标准是什么？ 严格地说，淋巴瘤治愈的标准就是所有淋巴瘤细胞均被杀灭，包括局部、全身淋巴结中的，以及已经转移到其它器官的淋巴瘤细胞。 但是做到和判定这一点都是非常困难的，因为有时从表面上看淋巴瘤是治愈了，但是体内还是有些残存的淋巴瘤细胞。在一定的内、外因作用下，这些残存的淋巴瘤细胞可以重新增殖而引起淋巴瘤的复发。 因此，所谓的淋巴瘤治愈只是指经综合治疗后、病人的症状及医生客观检查发现的阳性征象完全消失、病人恢复一定的劳动能力、并经过连续观察 5 年或 5 年以上无复发。 淋巴瘤会复发吗？为何会复发？ 会。若经过一系列的治疗后未能杀灭所有残留淋巴瘤细胞，则淋巴瘤细胞会得以增殖，导致复发 [2] 。 淋巴瘤复发时会出现哪些情况？ 当处于完全缓解期的淋巴瘤病人，出现不明原因的淋巴结肿大、发热、乏力或体重减轻时，应高度警惕复发的可能。 临床上，还常可以见到不少淋巴瘤病人在没有任何临床症状的情况下，通过医生检查发现了复发的迹象。 从这一点也可以看出，淋巴瘤病人获得完全缓解以后，不能掉以轻心，应按医生的要求定期或不定期地做全身检查，坚持进行持续的巩固治疗，这对于尽早发现淋巴瘤复发具有十分重要的意义。 淋巴瘤复发后还能获得再次缓解吗？ 淋巴瘤在经过严格治疗病灶消失后，一旦出现复发常给病人及家属带来失望，容易失去继续治疗的信心。 实际上，复发淋巴瘤的治疗虽然比第一次治疗时要复杂，治疗的效果也许不如第一次治疗时理想。但是，如果能早期发现、及时治疗，再次取得完全缓解的可能性还是很大的。 复发淋巴瘤的治疗与初始淋巴瘤的治疗还是有所不同的，由于复发淋巴瘤病人大多对化疗药物产生了不同程度的耐药性，以前的常规化疗剂量显得相对不足，强度不够。因此，要想再度获得完全缓解，就要根据复发后的病情对化疗方案进行适当调整，更换药物，合理加大药物剂量，增加强度。。
疾病名称：血小板减少症。简介：血小板减少症是什么？ 血小板减少症是指由各种原因引起的血液中血小板减少，不管是否有出血、皮肤瘀点、瘀斑等相关症状。 在血常规检测结果中，血小板低于 100 × 10 9 /L 即为血小板减少。 血小板减少症和血小板减少是什么关系？ 血小板减少并不是一种独立的疾病，而是血小板减少症的主要表现，血小板减少除了发生于血小板减少症之外，还可见于其他很多疾病，如再生障碍性贫血、白血病、系统性红斑狼疮等。 血小板减少症最主要的表现就是血小板减少。 血小板减少症和特发性血小板减少性紫癜是什么关系？ 血小板减少症是一类疾病的总称。 当已明确血小板减少是由于各种免疫因素引起的时候，血小板减少症可以称为免疫性血小板减少症（ITP）。 特发性血小板减少性紫癜是以前使用的名词，2007 年 ITP 国际工作组将其更名为「原发性免疫性血小板减少症」，仍保留 ITP 的英文缩写。 原发性免疫性血小板减少症，是指由抗血小板抗原的自身抗体导致的免疫性血小板减少症，有别于由具体疾病或药物导致的免疫性血小板减少症。 原发性免疫性血小板减少症、免疫性血小板减少症的英文缩写都是 ITP，但通常所说的 ITP 是指原发性免疫性血小板减少症。。病因：血小板减少症由哪些常见原因引起？ 血小板破坏过多 ： 最常见的为免疫性因素，使机体产生破坏血小板的异常抗体，如感染（感冒、腹泻、幽门螺旋菌等）、药物（肝素、阿司匹林等）、自身免疫性疾病（系统性红斑狼疮）等因素，均可引起机体产生破坏血小板的异常抗体。 除免疫性因素破坏血小板外，某些药物也可直接破坏血小板，如瑞斯托霉素、硫酸鱼精蛋白等。 弥漫性血管内凝血（DIC）、血栓等疾病，也可破坏血小板。 脾功能亢进，也可导致血小板破坏过多。 血小板生成减少 ：先天遗传因素（极少见）、恶性肿瘤、化疗药物、再生障碍性贫血等疾病，均可导致血小板生成减少。 血小板丢失过多 ：如出血、血液透析等，均可造成血小板丢失过多。 血小板减少症患者的出血风险增加可能与哪些因素有关？ 年龄越大出血风险越大。 合并高血压时出血风险加大。 血小板减少同时合并血小板功能障碍或凝血因子缺乏时，出血风险更大。 外科手术、感染、外伤、便秘、情绪激动，可导致出血风险增加。 在服用阿司匹林、华法林等抗血小板、抗凝药物，会加大出血风险。。症状：血小板减少症分为哪些类型？ 血小板减少症根据发病原因分为原发性血小板减少症、继发性血小板减少症以及特发性血小板减少症。 原发性血小板减少症 ：主要是指明确由免疫性因素引起的血小板减少（机体产生破坏血小板的异常成分，或机体原有的正常成分数量异常），这里的免疫性因素并不包括系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等自身免疫性疾病。 继发性血小板减少症 ：是指由明确的疾病或因素引起的血小板减少，如自身免疫性疾病、甲状腺疾病、药物等。 特发性血小板减少症 ：是指原因不明的血小板减少。 血小板减少症的主要表现是什么？ 血小板减少症可以没有症状，一旦出现症状，最主要的临床表现就是各种出血，出血可出现在身体各个部位。 皮肤黏膜出血：表现为皮肤表面瘀点瘀斑（紫癜）、牙龈出血、口腔黏膜血泡； 消化道出血：表现为血便或黑便； 泌尿系统出血：表现为血尿，或血液凝固后堵塞尿道出现尿潴留； 颅内出血：表现为头痛或呕吐，神志改变，甚至昏迷。 出血可以是没有原因的自发性出血，也可以是外力因素（如外伤、磕碰、便秘、剧烈运动等）作用后出血。 此外，如果是继发性的血小板减少症，患者还会有一些原发疾病的表现，比如贫血、水肿、乏力等。 血小板减少症为什么会导致出血？ 血小板的作用主要是止血和参与凝血过程，并参与修补破损的血管，而且是机体止血的最主要成分之一，因此当血小板减少时，机体的凝血和止血功能都会受损，所以容易出血。 血小板减少症危险性大么？ 血小板减少症的危险性主要取决于血小板减少的程度和出血的部位，当血小板低于 30 × 10 9 /L 时，机体容易发生自发性出血，如果出血部位出现在心腔、颅内、气管是可以威胁生命的。。诊断：血小板减少症应做哪些检查？ 当患者出现各种出血表现时，应警惕血小板减少的可能，应该立即检查一下血常规。 血常规能直接反应血液中血小板的数量，是最简单的了解血小板数量的检查，所有的血小板减少症患者均应行此项检查。 明确有血小板减少后，应进一步查找原因，一般需要做如下检查： 骨髓穿刺：行骨髓穿刺检查，可以发现有无白血病、再生障碍性贫血、骨髓瘤等骨髓造血功能异常引发的血小板减少。 免疫相关检查：如抗核抗体、抗血小板相关抗体、ENA 抗体等，可明确是否存在系统性红斑狼疮等自身免疫性疾病。 影像学检查：最常规的可行 B 超，了解脾脏是否增大。 其它：甲状腺功能、肿瘤标志物、心磷脂抗体、风湿类风湿相关指标、病毒筛查等。 对于部分原因难寻的患者，还可行基因、染色体检查排除先天性血小板减少症。 血小板减少症如何诊断？ 符合原发性免疫性血小板减少症（ITP）诊断标准的，可明确诊断为 ITP；有明确继发原因的，可诊断为原发病继发的血小板减少；血小板减少的原因不明时，可以先称为血小板减少症。 ITP 的诊断标准是： 2 次以上的血常规提示血小板计数小于 100 × 10 9 /L，并行外周血涂片，确认血小板形态正常。 骨髓穿刺检查示巨核细胞数量增多或正常并有成熟障碍。 脾脏不大。 排除其他继发性血小板减少症，如自身免疫性疾病、甲状腺疾病、再生障碍性贫血、恶性肿瘤等。 血小板抗体阳性，但此项检查不是必须检查。。治疗：血小板减少症应该看什么科？ 血液科。 血小板减少症是否必须治疗？ 对于病程短于 3 个月的新发血小板减少症、血小板计数低于 30 × 10 9 /L，已经出血或存在高危出血风险的患者，必须治疗。 由于儿童的原发性免疫性血小板减少症存在自愈倾向，如血小板计数高于 20 × 10 9 /L，且无出血，可以不治疗，而是定期复查。 由于成人的原发性血小板减少症很少能自愈，且随着病程的延长，出血风险增大，故应积极治疗。 血小板减少症治疗应坚持什么原则？ 血小板减少症的治疗应注意以下问题： 尽可能明确血小板减少的原因，进而达到「对因治疗」的目的； 对于急性血小板减少，血小板计数低于 30 × 10 9 /L，或已经出现出血，应首先「对症治疗」，预防出血或止血。 原发性血小板减少症如何治疗？ 原发性血小板减少症的治疗，主要是指原发性免疫性血小板减少症的治疗： 首选药物治疗，包括调节免疫的药物和升高血小板的药物。 调节免疫的药物：主要是糖皮质激素和丙种球蛋白。 对于成人，以糖皮质激素治疗为主；丙种球蛋白主要应用于血小板计数极低（血小板计数 < 20 × 10 9 /L）并存在高危出血风险、服用糖皮质激素副作用明显、妊娠期或哺乳期、糖皮质激素药效尚未发挥时。 对于儿童，由于糖皮质激素对儿童的副作用更加明显，因此以丙种球蛋白治疗为主。 此外，还可以根据患者的具体情况，选择一些二线药物治疗，如硫唑嘌呤、环孢素、达那唑、利妥昔单抗、长春新碱等。 升高血小板的药物：即促血小板生成药物，比如促血小板生成素，可以直接起到升高血小板、预防出血的作用。 除了上述药物治疗方法，根据患者的具体情况，还可以选择非药物治疗。比如，难治性 ITP 成年患者，可以选择脾切除术治疗。 继发性血小板减少症如何治疗？ 继发性血小板减少症的治疗：主要是治疗原发病、去除致病因素、预防出血。 血小板减少症患者需行外科手术，血小板应维持于什么水平？ 对于创口较小、远离大血管的小手术，血小板计数应高于 50 × 10 9 /L； 对于创口较大、涉及重要脏器、离大血管较近的大手术，血小板计数应高于 80 × 10 9 /L。 两种情况均需术前提前做好输血准备。 血小板减少症对拔牙、补牙等口腔科操作有影响吗？ 血小板减少症患者进行口腔操作时应先验血，检查血小板水平。 如果只是行口腔内表面检查，血小板计数高于 20 × 10 9 /L 即可；对于需行拔牙或补牙的患者，血小板计数应高于 30 × 10 9 /L。 患血小板减少症的临产孕妇，血小板应维持于什么水平？ 如果是自然分娩，血小板计数应高于 50 × 10 9 /L；如果是剖宫产，血小板计数应高于 80 × 10 9 /L，且应在分娩前做好输血准备。 如果患者血小板低于于上述临界值，应于分娩前输注血小板。 血小板减少症的治疗效果如何？ 血小板减少症的治疗效果，取决于分型、发病年龄等综合因素。 对于继发性的血小板减少症，治疗效果取决于原发病的治疗效果或致病因素是否去除。 对于儿童原发性血小板减少症，约有 80％ 左右的患儿不管是否治疗，最终均能恢复至正常，半数患儿在 6 周内恢复至正常。有 15％ 的患儿在 6 个月内不能缓解，发展至慢性血小板减少症，而在这类患儿中，约有 25％ 的患儿血小板计数在 1 年内可恢复至正常。只有不到 1％ 的患儿可能死于颅内出血。 对于成人原发性血小板减少症，自然缓解者很少。约有 35％ 的患者对糖皮质激素以及脾切除均无效；约有 5％ 的患者死于颅内出血；年龄越大，发生严重出血的风险越高。 原发性血小板减少症治疗显效的标准是什么？ 血小板高于 30 × 10 9 /L，比基础值增高 2 倍，无出血。两次血常规检测至少间隔 7 天以上。。
疾病名称：低钾血症。简介：钾有什么作用？ 钾是机体重要的矿物质之一，钾有很多重要的生理功能： 参与、维持细胞的正常代谢； 维持细胞内液的渗透压和酸碱平衡； 维持神经、肌肉组织的兴奋性； 维持心肌正常功能等。 钾过高或过低均会对机体造成严重影响，维持钾代谢平衡非常重要。 钾在体内是如何分布的？ 正常成年人体内约含 150 克钾，其中 98% 储存在细胞内，2% 分布在细胞外。 医院通常测定的即为细胞外液中钾的浓度（测定不含红细胞的血液成分的钾浓度，细胞内的则高得多）。 人体内钾的来源有哪些？ 人体内的钾主要来源于食物，食物中的钾 90% 在短时间内通过肠道吸收入血，因此长期不能进食的患者易出现低钾血症。 体内的钾是如何排出体外的？ 正常情况下人体内的钾主要通过汗液、尿液、消化道排泄，人的排泄系统对钾元素的排泄有「多吃多排、少吃少排、不吃也排」的原则，因此夏天大量出汗、多尿或腹泻而不及时补充钾盐，易出现低钾血症。 低钾血症是什么病？ 正常血清钾浓度一般为 3.5 mmol/L～5.5 mmol/L。 低钾血症指血清钾小于 3.5 mmol/L 的一种不健康的状态，常常继发于其他疾病。低钾血症可引起一系列不良后果，如肌肉无力、瘫痪、心率失常、甚至猝死。 通常以治疗原发病为主，必要时补充钾。原发病不除，低钾血症就容易反复发作。。病因：低钾血症是什么原因导致的？ 钾摄入不足或通过消化道丢失 ：进食过少，长期营养不良；有些病人不能经口进食，只能通过静脉输液补充营养，静脉输液中没有加入足够的钾。另外，如有剧烈腹泻、呕吐，钾会通过胃肠道大量丢失。 钾通过体表丢失 ：比如长时间高温作业、大量出汗、大面积烧伤等。 甲亢 ：甲亢患者体内的甲状腺激素明显升高，可促进钾通过尿液排泄，并可使大量的血钾转入细胞内，从而导致低钾血症。这种疾病叫做甲亢性低钾性周期性麻痹，会间歇性的引起全身肌肉麻痹无力，导致暂时性瘫痪。 家族性周期性麻痹 ：表现同甲亢性周期性麻痹，只不过患者没有甲亢，有家族病史，没有根治的办法，只能通过一些措施尽量避免低钾血症发作。 肾性失钾 ：肾小管酸中毒、原发性醛固酮增多症、Bartter 综合征、Gitelman 综合征等疾病，可导致钾从肾脏大量丢失，引起低钾血症。 药物性 ：速尿、双氢克尿噻、寿比山等利尿药，以及甘草类药物，均可引起低钾血症。 其他 ：放腹水、腹腔引流、透析等医疗操作，也可能导致低钾血症。 低钾血症在哪些情况下容易发生？ 暴饮暴食，进食过饱； 吃进大量甜食、甜饮料、碳水化合物； 受凉； 感染； 创伤； 情绪激动； 剧烈运动、过度疲劳。 低钾血症会遗传吗？ 部分导致低钾血症的疾病会遗传，比如家族性周期性麻痹、Bartter 综合征、Gitelman 综合征等。。症状：低钾血症患者会出现哪些表现？ 最早的表现为身体没有力气（肌无力），先是四肢软弱无力，还可有肌肉力量下降、全身无力不能活动（软瘫），腱反射（快速牵拉肌腱时发生的不自主的肌肉收缩）减退或消失。 以后可波及躯干和呼吸肌，一旦呼吸肌受到影响，可致呼吸困难或窒息。 病人可有厌食、恶心、呕吐和腹胀、肠蠕动消失（没有放屁、大便等肠道活动）等肠麻痹表现。 心脏也容易受到低钾血症的影响，主要表现为心律失常，严重者发生室颤、猝死。 低钾血症什么时候危害严重？ 低钾血症的严重程度取决于缺钾的程度及缺钾发生的速度。 急性缺钾的临床表现一般比相同程度下的慢性缺钾更为严重，可以理解为慢性缺钾病人逐渐对低浓度的血钾耐受了； 轻度缺钾患者可能临床表现并不明显，甚至易因症状被原发疾病掩盖而导致误诊，严重的低钾患者可能随时有生命危险。 低钾血症对心脏的危害有哪些？ 血钾异常对心脏有严重危害。 低血钾时一般为心肌兴奋性增强，可出现心慌心悸、心律失常。 严重者可出现室性心动过速及室颤，更严重者可因心室扑动、心室颤动、心脏骤停或休克而死。 另外，低钾血症还可使患者对洋地黄（一种强心药物）的耐受性降低，易发生洋地黄中毒。。诊断：低钾血症如何诊断？ 根据患者的典型临床表现，结合血钾浓度测定（血钾浓度低于 3.5 mmol/L），即可做出诊断。 心电图检查可作为辅助性诊断手段，当心电图上出现低钾血症的表现时，通过检查血钾浓度也可以确诊。 低钾血症的心电图特征是什么？ 低钾血症患者典型心电图表现为： T 波低平、倒置； ST 段降低； QT 间期延长，出现 U 波。 但并非每个病人都会有心电图的改变。 低钾血症患者需要做哪些检查？ 24 小时尿钾：即留取 24 小时的尿液，测定尿中的钾离子浓度，可明确是否存在肾性失钾。 血气分析和尿 pH：可协助诊断有无肾小管性酸中毒。 甲状腺功能：明确有无甲亢。 血浆肾素、血管紧张素、醛固酮水平、24 小时尿醛固酮、肾上腺 CT 等：主要用于排查导致低钾的病因，如原发性醛固酮增多症等。。治疗：低钾血症应前往哪个科室进行治疗？ 可先至内分泌科就诊，找到病因后至相应科室进一步治疗，比如肾上腺肿瘤引起的低钾血症，可至泌尿外科手术治疗。 如肾脏疾病导致的低钾血症，需前往肾内科就诊。 低钾血症如何处理？ 首先，对严重缺钾患者应及时补钾，减少失钾，保持病情处于稳定状态。 同时应积极查找病因，根据病因进行针对性治疗，可使低钾血症易于纠正、不再复发。 低钾血症应该如何补钾？ 通常采用分次补钾，边治疗边观察的方法，补钾量可参考血钾降低的程度，每天补钾 40～80 mmol。 对于轻度缺钾或慢性缺钾能口服药物的患者，首选口服氯化钾制剂，另外可多进食含钾食物，比如鲜蘑菇、菠菜、香蕉等。 对于急性严重缺钾或无法口服药物的患者，应及时通过静脉补钾。 低钾血症静脉输液补钾时，为什么要滴慢一点？ 静脉输液补钾，一定要严格控制浓度和速度，以免补钾过度，高钾血症同样可致生命危险。 每升输液中含钾量不超过 40 mmol，溶液应缓慢滴注，输入钾量应控制在 20～40 mmol/H。 如果病人无尿，应该待尿量超过 10 mL/H 后再静脉补充钾，即所谓的「见尿补钾」。 要完全纠正体内的缺钾常需要连续 3～5 天的治疗。 低钾血症补钾为什么需要连续 3～5 天？ 首先，为防止血钾过高，补钾需要分次进行； 另外，血钾浓度正常仅代表细胞外液中的钾浓度暂时恢复正常，细胞内钾及体内总钾这个更大的「钾库」，可能仍处于亏缺状态，因此需要连续进行 3～5 天直至细胞内钾及总钾量也恢复正常。 低钾血症能治好吗？ 低钾血症并不是一种单纯的疾病，有很多原因可以引起低钾血症的表现，能不能彻底治好要看具体的原发病。 低钾血症的治疗中找出病因是关键，根据病因进行针对性治疗可事半功倍。 大多数低钾血症在积极补钾并消除病因后可恢复正常，即得到根治。如肾上腺肿瘤致醛固酮（有保钠排钾作用的一种激素）分泌过多而导致的低钾血症，可以通过切除肾上腺肿瘤而根治。 若原发病无法根治，只能通过定期补钾维持血钾平衡，此时的低钾血症即无法根治。比如，家族性低钾周期性麻痹（甲亢性周期性麻痹则可能根治）即为无法根治的一种低钾血症。。
疾病名称：缺铁性贫血。简介：缺铁性贫血是什么？ 缺铁性贫血，即因缺铁而引起的贫血，是贫血最常见的种类。 贫血，指人体外周血中红细胞或者血红蛋白浓度低于正常值时的状态。红细胞的主要成分是血红蛋白，红细胞正是通过血红蛋白完成运输氧的工作。 血红蛋白低的时候，身体可能无法获得充足的氧供应。而血红蛋白是一种含铁蛋白质，需要铁进行合成。当铁不足以满足需求时，血红蛋白、红细胞的生成就会受到影响。 哪些人群容易发生缺铁性贫血？ 缺铁性贫血是最多见的贫血，普遍存在于世界各国、各民族中，发生于各年龄组。在育龄妇女和婴幼儿中发病很高。 缺铁性贫血为什么会发生？ 当铁不足以满足需求时，会发生缺铁性贫血。具体原因主要由三大类： 需铁量增多而摄入不足 ：多见于婴幼儿、青少年、妊娠和哺乳期妇女。需求量大了，摄入又相对不足，就容易发生缺铁性贫血。 铁吸收障碍 ：常见于胃大部切除术后或长期腹泻、炎症性肠病的患者。 铁丢失过多 ：主要见于长期存在慢性失血问题的患者，也可出现在短时间大量失血的患者中。 缺铁就会发生缺铁性贫血吗？ 不是的，从缺铁到缺铁性贫血，中间有个过程。一般情况下，人体内铁的供求失衡有三个程度： 铁耗尽 ：铁在人体内如同「战略物资」一样被储存，称为「铁储备」。成年男性的铁储备大约为每千克体重 10 mg，主要存在于肝、脾和骨髓，成年⼥性的铁储备相对男性少。「铁耗尽」即铁储备耗尽，但人体仍有部分铁在红细胞的代谢中流通，因此尚能维持正常的血红蛋白合成。 红细胞内铁缺乏 ：当铁进一步损耗而得不到充分补充，生成的红细胞能分配到的铁就少了，红细胞内铁缺乏，表现为平均红细胞容积、网织红细胞血红蛋白含量降低。 缺铁性贫血 ：缺铁性贫血是铁缺乏的最终阶段，此时血红蛋白浓度降低。。病因：缺铁性贫血的高发人群有哪些？ 在我国主要包括： 儿童：主要与生长发育过程中摄入的铁不能满足需求有关。 育龄女性：主要与怀孕、分娩和月经失血有关。 老年人：老年人吸收能力下降，慢性疾病较多，提高了缺铁性贫血的风险。 低收入群体：往往由营养不良、疾病无法及时诊治导致。 素食者：一些人群因宗教信仰或其他原因采取素食。由于动物肉类和内脏本身富含铁，且相对蔬菜来源的铁更能被人体利用，因此素食者患缺铁性贫血风险高。 慢性疾病患者。 缺铁性贫血主要有哪些病因? 婴儿和 12 岁以下儿童发生缺铁性贫血的原因与成人并不相同。前者最主要的原因是膳⻝因素，后者则相对主要与各种形式的失血相关。 围产期问题（怀孕 28 周到产后一周）： 母亲存在严重的缺铁性贫血； 新生儿围产期出血； 早产：早产儿由于母体供给的铁不足、出生时全身的血容量本来就较小、消化吸收不良，容易出现缺铁性贫血。早产时胎龄越小，新生儿体内铁储备量就越少。 新生儿铁摄⼊不足。 膳食原因： 铁摄入量不足：6 月龄之后孩子对铁的需求量增加。母乳喂养的孩子如果没有以合适方式补铁，就可导致缺铁性贫血。对于非母乳喂养的孩子，选用奶粉时要注意是否符合孩子的年龄。 摄入的铁吸收效率低：无法获得足够肉类食品的低收入家庭中的儿童，可能出现缺铁性贫血。此外孩子挑食也可能导致缺铁性贫血。 过早或过多摄入普通牛奶：过早或过量摄入牛奶均可由于孩子不耐受导致肠道失血，引发缺铁性贫血 失血是缺铁性贫血的重要原因，失血后就需要造血，而造血需要消耗铁。当铁供应不上，就会导致缺铁。包括： 月经过多和异常子宫出血； 分娩； 消化道出血：包括呕血、黑便、大便隐血等表现； 痔疮； 泌尿系统出血：肿瘤、结石及炎性疾病可导致慢性失血，量足以产生缺铁性贫血； 呼吸系统出血：主要为咳出的痰中带血，可能与气管和支气管、肺、肺血管发生的病变有关； 外伤或手术出血； 罕见的系统性疾病，例如遗传性出血性毛细血管扩张症。 铁吸收能力下降：人体主要通过上消化道黏膜特别是十二指肠黏膜吸收食物中的铁。老年人因为上消化道（特别是十二指肠）吸收能力下降可能导致缺铁性贫血，此外慢性胃炎、消化性溃疡、炎症性肠病、乳糜泻、肠道寄生虫病、胃或十二指肠切除术后等患者都有较高的缺铁风险。 怀孕 慢性肾病 其他少见原因：如骨髓增生异常综合征、阵发性睡眠性血红蛋白尿症、自身免疫性溶血性贫血、铁难治性缺铁性贫血等。。症状：缺铁性贫血患者有哪些症状？ 铁元素在人体内除了与血红蛋白生成有关，还与其他多种生理活动有关。缺铁性贫血的症状不一定是「贫血」导致的，还可能是「缺铁」本身导致的。作为公众无需辨析，但需要对此有所认识。 成年人中，部分患者可以没有症状。出现症状的患者主要有以下情况： 乏力：缺铁性贫血可导致患者运动功能受损，全身乏力。 易疲劳：缺铁性贫血可能导致患者运动耐力下降，运动后很快感到疲劳。 劳力性呼吸困难：即在体力活动后感到呼吸困难。部分患者由于血红蛋白 不足，在体力活动（运动、干体力活）时对细胞的供氧不足，就会试图通过呼吸摄入更多氧进行缓解，表现出呼吸困难。 异食癖和食冰癖：异⻝癖，指对不能吃的东西表现出强烈的⻝欲。缺铁性贫血的患者可出现异食癖，可能表现出食欲的物品包括生淀粉类、生米；土壤、灰尘、石头；纸制品等。此外，部分缺铁性贫血患者会表现出对冰的食物的喜好，在补充铁剂之后症状迅速缓解。 不安腿综合征：不安腿综合征是⼀种特殊的睡眠障碍，患者常在静息状态下不由自主地出现「动腿」的冲动，尤其是在晚上，活动后一般即可缓解。目前认为不安腿综合征是缺铁较为常见的临床表现之一。 头痛：缺铁性贫血可导致头痛。 口干：部分患者可出现口干。 甜菜尿：甜菜根、红心火龙果中含有甜菜红素，为红色。铁离子可以使其褪色。在缺铁时，摄入甜菜红素被吸收后随尿液排出，可使尿液呈现红色。但是，甜菜尿并不是缺铁性贫血的特殊表现，许多健康人也会出现甜菜尿。 外表变化：面色、指甲、嘴唇颜色等会出现异常，主要表现为颜色苍白。贫血继续发展，皮肤可出现粗糙、皲裂等。部分患者会出现「凹甲」，即指甲变薄，中间凹陷，四周隆起。 心动过速：严重的贫血患者可出现心动过速。 上述症状轻重不⼀，部分患者被诊断缺铁后，才想起自己之前存在这些症状。此外，上述症状也不一定意味着由缺铁性贫血引起。因此，出现上述症状，应及时到医生门诊处就诊。 青少年（12 - 18岁） 除成年人的症状外，青少年缺铁还可能出现认知功能损害。对于缺铁的青少年，补铁可以改善认知能力，例如表达能力和记忆力。 儿童和婴幼儿（0 - 12岁） 除「成年人」一节中提到的症状外，儿童和婴幼儿缺铁性贫血在症状方面还需要特别指出： 认知功能发育受损：前面提到，缺铁是一个过程。缺铁在产生缺铁性贫血之前，就可对儿童神经系统发育产生负面影响，进而损伤认知功能。 缺铁可导致婴幼儿视觉和听觉的处理速度减慢，还可导致行为异常，如疲倦、淡漠、对外界事物不感兴趣；上学时无法专注、记忆力下降。严重的缺铁还可能会导致进一步的认知功能损伤。 补铁治疗后，缺铁的状态得到纠正，部分儿童可以恢复正常，但也有部分儿童长期不能恢复，或不能恢复到同龄人应有的水平。 热性惊厥：即儿童在体温升高的情况下出现抽搐的症状。虽然目前尚未找到缺铁导致热性惊厥的直接证据，但已明确热性惊厥的患儿体内往往存在缺铁的问题，因此认为热性惊厥症状与缺铁明确相关。 异食癖：除「成年人」一节中的内容外，作为家长，需要关注儿童把不能吃的东西往嘴里塞的情况。 孕妇患缺铁性贫血对胎儿有什么影响？ 轻度的缺铁性贫血对胎儿没有显著影响，需要做的是及时就诊，在医生的指导下进行干预。 严重的贫血（也包括其他原因的贫血）可能导致严重后果。母体与胎儿通过胎盘和脐带连接。严重的缺铁性贫血可导致胎盘出现病变，这意味着增大了胎儿在宫内发育受到负面影响，提高出现异常情况的风险。同时，分娩将消耗大量体力。严重贫血状态下，患者可能本身就存在劳力性呼吸困难和心动过速，在分娩的过程中对产妇安全形成挑战。。诊断：缺铁性贫血如何诊断？ 就我国当前的诊断标准，满足 以下任意一者 的小细胞低色素性贫血即缺铁性贫血： 有明确的缺铁病因和临床表现； 血清铁蛋白 < 14 μg/L（国际上有意见认为可采取 30 μg/L的临界值）； 血清铁 < 8.95 μmol/L，总铁结合力 > 64.44 μmol/L； 转铁蛋白饱和度 < 0.15 ； 骨髓铁染色显示骨髓小粒可染铁消失，铁粒幼细胞 < 15% ； 补铁治疗有效； 其他较少开展的铁相关检查。 需要注意的，不同医院由于仪器和学术意见原因，临界值可能有所不同。作为患者，仅需要关注结论即可。 缺铁性贫血需要做哪些检查？ 通常需要做的是「血常规」和「血清铁四项」。这两项检查中包含着多个具体小项，可以诊断缺铁性贫血。必要时则需要更多检查。 血常规 血清铁四项 C-反应蛋白 骨髓穿刺 为明确缺铁原因进行的检查，可能还需要一系列检查： 没有明确病史时，可能会建议进行幽门螺杆菌呼气试验、大便隐血、胃镜、结肠镜等检查。 存在月经过多或异常子宫出血需要进行响应的妇科检查。 怀疑铁难治性缺铁性贫血的患者，需要进行TMPRSS6基因检测。 存在血清铁降低的贫血患者一定是患了缺铁性贫血吗？ 不一定。除缺铁性贫血外，一些其他原因的贫血中，血清铁也是降低的。因此，需要对检查结果进行综合分析。。治疗：缺铁性贫血到哪个科室就诊？ 如果只是想接受检查，直接到全科门诊即可。 14岁以下到儿科或儿童保健科就诊。 确诊后以进一步评估、治疗缺铁性贫血为主的患者，到血液科就诊。 怀孕的患者到产科就诊。 女性患者，存在月经过多或异常子宫出血，应到妇科就诊。 缺铁性贫血如何治疗？ 包括三方面：补铁、应对导致缺铁的原因、危急情况下输注红细胞。 补铁，以使用铁剂药物为主。 口服铁剂：对于大多数的缺铁性贫血和尚未造成贫血的缺铁，都会选择口服铁剂。有机铁剂的副作用一般相对无机铁剂小，价格相对无机铁剂贵。无机铁剂主要是硫酸亚铁，而有机铁剂包括琥珀酸亚铁、多糖铁复合物等。 静脉铁剂：静脉铁剂通过静脉输注补铁。对于持续失血导致口服补来不及、消化道手术后、炎症性肠病、慢性肾病、口服铁剂副作用严重、口服的依从性差或意识不清的患者，需要考虑进行静脉铁剂治疗。 维生素 C 和叶酸：维生素 C 有助于铁的吸收与利用；叶酸可预防恶性贫血，有利于血红蛋白的合成。二者可作为补铁的辅助。 膳食：可以摄入含铁量多以及富含维生素的食物。对于缺铁性贫血患者，膳食（包括各种「补品」）不能替代铁剂药物的治疗。 应对导致缺铁的原因：，因为膳食摄入不足导致缺铁，就应增加摄入；因为幽门螺杆菌引起的慢性胃炎导致缺铁，就应根除幽门螺杆菌；因为子宫异常出血导致缺铁，就要进一步应对导致子宫异常出血的原因。如果由严重疾病导致缺铁，更需要关注的是该严重疾病。 危急情况下输注红细胞：对于极为重度的贫血、伴随严重症状的贫血或有生命危险的贫血，需要输注浓缩红细胞；没有浓缩红细胞时可进行输血。 补充铁剂时出现副作用该怎么办？ 口服铁剂的患者中，有 70% 存在不同程度的消化系统方面副作用，包括口中异味（金属味）、恶心呕吐、腹胀、腹痛、腹泻、便秘。如果出现副作用，要及时咨询医生，探究如何调整剂量和用药方式，以获得对治疗更好的耐受。 对于口服补铁的患者，通常多久能缓解缺铁性贫血？ 多数口服铁剂的患者在 1～2 周后血红蛋白浓度上升，如果存在异食癖症状，这时候就会迅速缓解。治疗 4～8 周后，多数患者血红蛋白浓度达到正常水平。此后，应遵医嘱继续口服铁剂 4～6 个月，恢复体内铁储备。。
疾病名称：地中海贫血。简介：地中海贫血是什么病？ 地中海贫血又称珠蛋白生成障碍性贫血或海洋性贫血，是一组遗传基因缺陷导致的贫血。珠蛋白基因异常扰乱了珠蛋白肽链生成比例，并破坏了骨髓中的红细胞及血液循环中的红细胞，最终引发贫血 [1,2] 。 地中海贫血发病人群多分布于地中海沿岸、东南亚，我国广东、广西、四川、重庆、湖南、湖北、海南发病率较高 [1,3] 。 轻型地贫无需特殊治疗，中型和重型地贫可采取输血、去铁、脾切除、骨髓移植、基因活化等方法治疗 [1] 。 贫血是什么？ 一般通过检查血常规发现，成年男性血红蛋白 < 120 g/L，成年女性（非妊娠）血红蛋白 < 110 g/L，孕妇血红蛋白 < 100 g/L 即为贫血。 其中轻度贫血：血红蛋白 > 90 g/L，中度贫血：血红蛋白 60～90 g/L，重度贫血：血红蛋白 30～60 g/L，极重度贫血：血红蛋白 < 30 g/L [1] 。 地中海贫血的发病率高吗？ 地中海贫血的发病率在儿童血液病里较高，但具体发病率尚无权威数据，目前可以参考的数据是我国一些地区的地中海贫血基因缺陷的发生率。 2008 年，我国南方各地的地中海贫血基因缺陷率为 2.5%～20%（每 1000 人中，就有 25～200 人存在地中海贫血的基因缺陷），广东及广西地中海贫血基因缺陷发生率高达 10% 及 20%，α 地中海贫血发生率约是 β 地中海贫血的 1～1.5 倍 [3] 。。病因：为什么珠蛋白异常会导致溶血性贫血？ 珠蛋白是血红蛋白的主要成分，珠蛋白基因异常会导致合成血红蛋白的珠蛋白链减少或缺失，进而导致血红蛋白结构异常。 珠蛋白链减少或缺失会破坏血液循环中的红细胞，使红细胞寿命缩短，且红细胞的破坏速度超过了骨髓造血速度，就会发生溶血性贫血 [2] 。 地中海贫血是怎样遗传的？ 正常人有 4 个正常的 α 珠蛋白基因（αα/αα）和 2 个正常的 β 珠蛋白基因（ β/β ），分别来自父方和母方，父母任何一方或双方为珠蛋白基因缺陷的携带者 / 患者时，子女就可能会继承到异常的基因 [1] 。 比如，当父母双方均为静止型 α 地中海贫血携带者时，【父方（ -α/αα ），母方（ -α/αα ）】，他们的孩子会： 有 1/4 的机会分别从父母那里遗传地中海贫血基因，从而患上标准型地中海贫血【（ --/αα ）或（ α-/α- ）】； 有 1/2 的机会遗传正常、异常基因各一个，从而成为与父母一样的携带者（ -α/αα ）； 有 1/4 的机会遗传两个正常基因，从此完全摆脱患病或携带者的状态（αα/αα）。。症状：地中海贫血的症状是什么？ 本病的主要症状即为贫血，一般表现为面色苍白、肝脾肿大等。 但贫血的类型不同，具体的症状也有所区别，可以参考下文不同类型的详细说明。 地中海贫血都有哪些分类？ 根据珠蛋白肽链的不同，临床常见可分为 α 地中海贫血及 β 地中海贫血，且不同类型的贫血其临床表现也不同 [1,2] 。 α 地中海贫血：正常人有 4 个 α 珠蛋白基因，这些基因中的一个或多个异常（缺失或突变）就会引起 α 地中海贫血。α 地中海贫血又分为： 静止型携带者（1 个 α 基因异常）：一般无症状且无需治疗。 标准型患者（2 个 α 基因异常）：无症状或轻度贫血，一般无需治疗。 HbH 病患者（3 个 α 基因异常）：轻度到中度贫血（面色苍白、肝脾肿大等），症状严重时考虑脾切除、输血治疗，一般可长期存活。 Bart 胎儿水肿综合征（4 个 α 基因异常）：多在出生前或出生后短时间内死亡，目前无治疗方法，以预防为主。 β 地中海贫血：正常人有 2 个 β 珠蛋白基因，这些基因中的 1 个或 2 个突变可引起 β 地中海贫血。根据是否能合成 β 珠蛋白，可以将 β 地中海贫血分为： 轻型：无症状或轻度贫血，一般无需治疗。 中间型：脸色苍白、脾脏稍肿大，生长发育基本正常，一般不需要定期输血，但成年后可能会依赖输血。 重型：早期有食欲不佳、发育迟缓等表现，后期出现面色苍白，肝脾进行性肿大等症状，常常会因反复感染而死亡。依赖输血，可进行脾切除、造血干细胞移植、基因治疗 [1,2] 。 Bart 胎儿水肿综合征是什么？ 是 4 个 α 基因异常导致的地中海贫血。多在妊娠 30～40 周形成死胎、流产，胎儿几乎均死于子宫内，或娩出后半小时内死亡。娩出后的胎儿呈重度贫血、皮肤苍白、全身水肿、发育不良，检查发现胸腹水、心包积液，可有黄疸及皮肤出血点，肝脾肿大明显，胎盘大而脆，脐带亦有水肿 [1] 。 HbH 病是什么？ 是 3 个 α 基因异常导致的地中海贫血。患儿出生正常，1 岁前多无贫血症状，虽然随年龄增长出现轻度至中度的慢性贫血（头晕、皮肤苍白）、肝脾大（腹部摸到包块）、间歇发作的轻度黄疸（眼白、身上发黄），但生长发育正常，可长期存活。 标准型 α 地中海贫血是什么？ 是 2 个 α 基因异常导致的地中海贫血。临床表现无症状或有轻度贫血症状，肝脾无肿大，实验室检查提示出生时存在异常血红蛋白，几个月后消失。红细胞仅有轻度形态改变，可见靶形红细胞（形状类似标靶），血红蛋白稍降低或正常，红细胞脆性试验阳性。父母一方或双方为 α 地中海贫血 [4] 。 静止型 α 地中海贫血是什么？ 是 1 个 α 基因异常导致的地中海贫血。该类型患者出生时存在异常血红蛋白，随后很快消失，临床上表现无贫血，血红蛋白电泳正常，红细胞形态常正常，红细胞脆性实验小部分阳性，父母中至少一方为 α 地中海贫血 [4] 。 β 地中海贫血是什么？ β 地中海贫血是由于 β 珠蛋白基因突变导致 β 珠蛋白链合成不足引起的溶血性贫血，是危害最严重的血红蛋白病，也是世界上最常见的遗传性疾病之一。 在我国的高发地区是广东、广西、四川、香港、台湾北部、云南、贵州、海南、福建、湖南、湖北，根据贫血严重程度分为轻型、中间型、重型 3 种，重型危害较大 [1] 。 重型 β 地中海贫血有什么表现？ 重型 β 地中海贫血又称 Cooley 贫血，β 珠蛋白链合成完全被抑制。 患儿刚出生时正常， 3～12 个月后开始出现临床症状，早期症状有食欲不佳、喂养困难、腹泻、容易激惹、发育迟缓、体重不增等表现，后逐渐出现面色苍白，肝脾进行性肿大，表现为腹部逐渐膨大 [2] 。 然后出现典型「地中海贫血外貌」，患儿的血红蛋白常低于 60 g/L，依赖输血，巨脾引起脾亢进，导致感染、出血发生，患儿多夭折于反复感染、心肌损害 [4] 。 地中海贫血外貌是什么？ 由于贫血进行性加重造成骨髓长期增生，进而导致骨质疏松，骨骼生长畸形，患儿会出现身材矮小，肌肉无力，骨骼变形，头颅额部、枕部、顶部隆起，面部颧骨隆起，鼻梁塌陷，上颌及牙齿前凸等症状，即为典型地中海外貌 [4] 。 重型 β 地中海贫血出现骨骼改变的原因是什么？ 是由于贫血造成骨髓长期代偿性增生，骨髓腔增宽、骨皮质变薄，X 线可看到骨皮质间有垂直条纹，呈典型短发状变化 [4] 。 中间型 β 地中海贫血有什么表现？ 中间型和重型的基因突变类型不同，重型珠蛋白 β 链基因突变更严重，完全不能合成 β 珠蛋白，中间型则可部分合成。 中间型 β 地中海贫血典型发病年龄为 2～4 岁，患儿的血红蛋白在 60～90 g/L，一般表现为脸色较为苍白、脾脏稍有肿大，无其它明显的症状，生长发育基本正常，不需定期输血 [2] 。 但许多患者在 20～40 岁会依赖输血，或在感染、误服药物、怀孕等可能导致贫血加重的情况下则需要进行输血治疗 [2] 。 轻型 β 地中海贫血有什么表现？ 这种类型的患者为 β 地中海贫血的遗传基因携带者，制造血红蛋白的功能仅有轻微问题，临床可无症状或仅仅有轻度的贫血，偶有轻度脾肿大 [2] 。。诊断：诊断 α 地中海贫血需要做什么检查？ 抽血化验血常规：用于了解血红蛋白浓度、红细胞大小，有助于医生初步判断贫血的严重程度。贫血一般为小细胞低色素性，红细胞体积（MCV） < 80 fl，平均红细胞血红蛋白量（MCH） < 28 pg，平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC） < 32%，网织红细胞正常或增高 [5] 。 静止型携带者血红蛋白正常，标准型患者血红蛋白正常或轻度下降；HbH 病患者血红蛋白多在 70～100 g/L，贫血重者可在 30 g/L 以下；Hb Bart 胎儿水肿综合征血红蛋白在 30～100 g/L [4] 。 外周血涂片（扎手指或耳垂取一滴血检查）：可对不同类型地中海贫血进行分型。HbH 患者可见 HbH 包涵体；Bart 胎儿水肿综合征可见红细胞大小不均匀，异形、靶形红细胞，有核红细胞、网织红细胞增多 [6] 。 骨髓穿刺（用粗针穿刺人体几个特殊的骨骼突出部位取造血的骨髓标本）：由于存在贫血，骨髓会代偿性产生更多的红细胞，骨髓象提示红细胞增生显著，HbH 病可见有核红细胞内 HbH 包涵体 [4] 。 抽血化验血红蛋白电泳：用于检查是否有异常血红蛋白及各种血红蛋白的比例，对确诊地中海贫血及其类型有重要意义，静止型携带者和标准型患者血红蛋白电泳结果可能正常，HbH 患者和 Bart 胎儿水肿综合征患者均存在异常的血红蛋白 [5] 。 抽血检测基因：是最准确的诊断方法，通过基因检测可以判断患者是否存在异常基因 [5] 。 α 地中海贫血该如何诊断？ 通过皮肤苍白、黄疸、乏力、全身水肿等症状，结合血常规检查有无血红蛋白降低，Hb 电泳检测有无异常血红蛋白及其所占比例，骨穿及外周血涂片有无红细胞包涵体，可以诊断 HbH 型地中海贫血及 Hb Bart 胎儿水肿综合征，具体分型需靠基因诊断技术。 静止型携带者、α 地中海贫血特征者由于缺乏典型临床及实验室检查特征，需要通过基因诊断技术来确诊 [4,5] 。 诊断 β 地中海贫血需要做什么检查？ 抽血化验血常规：根据贫血严重程度可协助判断疾病类型，轻型 β 地中海贫血血红蛋白大于 100 g/L，重型者血红蛋白小于 60 g/L，介于两者中间的为中间型，血红蛋白在 60～70 g/L 以上，网织红细胞比率升高 [4] 。 抽血化验血红蛋白电泳：用于检查是否有异常血红蛋白及各种血红蛋白的比例，对确诊地中海贫血及其类型有重要意义，根据电泳结果，不同类型的血红蛋白及其水平提示疾病类型不同，轻型血红蛋白 A2（HbA2）轻度增加，重型血红蛋白 F（HbF）明显增高 [7] 。 X 线检查：重型患者存在骨骼改变，X 线典型表现为颅骨增宽、骨小梁条纹清晰，像短发直立状 [4] 。 抽血检测基因：是最准确的诊断方法，通过基因检测可以判断患者是否存在异常基因 [6,7] 。 其他：除了以上检查外，医生可能开会开具红细胞渗透脆性实验、血涂片、骨髓穿刺等检查，用于辅助诊断本病 [6] 。 地中海贫血常见的筛查方法有哪些？ 由于地中海贫血是一种遗传疾病，即夫妻双方中有一方或者双方是地中海贫血患者或携带者，则胎儿患病的概率就比较大。因此为了减少地中海贫血患儿的出现，一般需要在婚前或孕前对男女双方进行筛查（从表面健康者中找出可能患病者）。 我国筛查主要采用「二步法」，第一步先测定血常规、红细胞脆性实验，阳性者再进行下一步血红蛋白电泳，检测血红蛋白 A（HbA）、血红蛋白 A2（HbA2）及血红蛋白 F（HbF）含量 [6] 。 此外，如果从小贫血，并随年龄增大出现贫血加重、皮肤和眼白变黄时，及时查血常规检测血红蛋白含量、红细胞形态 [6] 。出现靶形红细胞时高度怀疑地中海贫血，这时在有检查条件的医院做红细胞脆性实验、血红蛋白电泳即可明确诊断，必要时行基因诊断 [6] 。 地中海贫血产前诊断时间是什么时候？ 停经后 9～11 周：医生会在腹部位置抽取绒毛，提取 DNA，进行基因检测； 停经后18～30 周：医生会在腹部位置抽取羊水，提取 DNA，进行基因检测； 错过以上时间的会抽取胎儿 2 mL 脐带血及抽取夫妻双方 2 mL 外周血，提取 DNA，进行基因检测 [8] 。。治疗：地中海贫血能治愈么？ 难以治愈。地中海贫血是一种易防难治的疾病，轻型无症状可不用治疗，定期随访观察即可；重型地中海贫血要进行输血、造血干细胞移植、脾切除等治疗 [9,10] 。 不进行造血干细胞移植的患者只能依靠输血，由于长期输血会导致铁沉积在肝、脾等器官内，引起这些器官功能衰竭，所以需规律使用除铁剂去铁治疗（详见下方「不应用铁鳌合剂有什么危险」），定期抽血化验血清铁蛋白，尽量延缓铁沉积 [9] 。 α 地中海贫血如何治疗？ 静止型携带者及标准型患者无需治疗 [10] 。 HbH 病患者贫血不严重时无需治疗；贫血严重，经常发生感染或溶血加重，伴脾肿大者，考虑脾切除、脾动脉栓塞、输血治疗 [9] 。 Hb Bart 胎儿水肿综合征多在出生前或出生后短时间内死亡，目前无治疗方法，以预防为主 [9] 。 β 地中海贫血如何治疗？ 轻型无需治疗，中间型及重型可通过输血、脾切除及脾动脉栓塞、造血干细胞移植、基因治疗 [9] 。 β 地中海贫血输血治疗的目的和具体方法是怎样的？ 输血目的是维持患儿血红蛋白水平，缓解症状。重型需长期规律输血，每 3～4 周输血 1 次，维持血红蛋白在 100～120 g/L；中间型其本身可维持血红蛋白在 60 g/L 以上，因此无需依赖输血，妊娠及感染时根据病情输血 [9] 。 地中海贫血反复输血，如果不用铁鳌合剂有什么危险？ 长期反复输血、骨髓大量造无用之血、口服铁剂可导致肠道吸收铁增加等，引起体内铁过多、铁负荷过重。 如果不用铁螯合剂，这些过多的铁会沉积在心肌、肝、胰脏、大脑等全身各处器官，引起一种血色病——常表现为面色铁青、心力衰竭、肝硬化、糖尿病，儿童会出现生长发育障碍（尤其是骨骼发育）。其中心力衰竭是患者死亡的主要原因，因此就需要及时使用铁螯合剂进行去铁治疗。 什么是去铁治疗？ 去铁治疗是输血的同时应用铁鳌合剂（如去铁胺、去铁酮、地拉罗司等，需联合使用），促使铁从尿液和粪便的排出，减轻长期输血带来的痛苦，提高患者生存质量 [9] 。去铁治疗一般适用于长期依赖输血的患者。 β 地中海贫血脾切除的指征是怎样的？ 黄疸严重、脾脏明显肿大者； 出现生长发育迟缓者； 需反复输血或血源困难地区的患者； 输血、排铁依从性差，对治疗药物不耐受者 [11] 。 β 地中海贫血的造血干细胞移植是怎样的？ 造血干细胞移植包括外周造血干细胞移植、骨髓移植、自身或异体脐带血移植等，是治疗重型 β 地中海贫血的重要方法 [9] 。 对重型患者进行移植是首选治疗方案，移植效果与患者年龄、身体状况、预处理方案、供者来源、人类白细胞抗原（HLA）相合程度及对并发症的处理等密切相关。 地中海贫血的基因治疗是什么？ 基因治疗是通过基因工程技术，把健康人的正常基因移植到患者细胞内，来取代或者矫正患者所缺陷的基因，以达到根治目的。但目前相关研究仍较少，还需进一步临床试验来证实其有效性和安全性 [10] 。 地中海贫血挂什么科？ 血液科。。
疾病名称：乳腺癌。简介：乳腺癌是一种什么病？ 乳腺癌是指乳房的腺体或导管上皮细胞发生癌变，出现的恶性肿瘤。乳腺癌是中国女性第一高发恶性肿瘤 [1] ，年龄越大，乳腺癌的发病风险越高。吸烟、肥胖、饮食不健康、有乳腺癌家族史的人，发生乳腺癌的风险增高。 乳腺癌可表现为乳房无痛的小肿块，部分患者乳房皮肤会出现像橘子皮样的改变、酒窝样的凹陷、乳头内陷等特征，部分患者会出现腋窝淋巴结肿大 [2,3] 。 手术是治疗乳腺癌的基本方法，此外还会用到化疗、放疗、内分泌治疗、分子靶向治疗等方法。随着医学的进步，乳腺癌患者的生存率有了明显提高。 此外，乳腺癌患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了乳腺癌，也请给予她们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。 乳房的结构是怎样的？ 乳房表面为皮肤，皮肤下面是脂肪组织，脂肪组织下面才是乳腺腺体组织。乳腺腺体分为许多乳腺小叶，每个小叶中均有腺体和导管，腺体具有分泌和引流乳汁的功能。 乳腺癌常见吗？ 本病常见。随着人们生活方式的改变，乳腺癌的发病率逐年升高。在全国肿瘤登记地区每年新发乳腺癌病例 545.29/10 万，即约 183 人中就可能有一人新发乳腺癌 [4] 。 乳腺癌还能活多久？ 乳腺癌的生存时间与癌症被发现时的情况密切相关，若发现的比较早，接受规范化的综合治疗及规律复查随访，患者生存时间长，并且部分患者可以长期生存。如果发现时已经出现了其他部位的远处转移，那么寿命会受到不同程度的影响，即使如此，积极的接受规范化综合治疗，依然可以延长生存时间、改善生活质量。 总体来说，乳腺癌患者每 100 人中，平均有 73 人可以活五年及以上 [5] ，在医疗条件好的大城市有 80 人可以活五年以上 [6] 。。病因：乳腺癌常由哪些原因引起？ 乳腺癌确切的发病原因不明，可能与以下因素有关： 激素：乳腺癌的发病与人体暴露于雌激素的时间和雌激素的水平有很密切的关系。月经初潮（第一次月经时间）早、绝经晚、从未生育或者生第一个孩子时年龄超过 30 岁，不哺乳或哺乳时间过短都会增加人体雌激素暴露时间，导致乳腺癌患病风险升高；如果长期暴露于高水平的雌激素中，也会增加乳腺癌风险。 辐射：胸部受到过电离辐射比如 X 射线、γ 射线照射的人，患病风险增高。 遗传：乳腺癌有一定的遗传倾向。若家族中有绝经前乳腺癌患者，那么她的直系亲属如姐妹及女儿发生乳腺癌的风险比较高，是无家族史人群的 3～8 倍。 疾病：本身患有乳房良性肿瘤、非典型小叶增生等疾病，可增加患乳腺癌的风险。 肥胖：肥胖会影响乳房组织内雌激素浓度，导致乳腺癌发病几率增高，绝经后女性尤为明显。 饮酒：流行病学的研究表明，中大量饮酒（每天饮酒三杯及以上）会明显增加患乳腺癌的风险 [2,3] 。 乳腺癌常见于哪些人群？ 绝经前后女性：乳腺癌发病风险随着年龄增大而升高，该病高发年龄为 40～60 岁。 初潮年龄早、绝经年龄晚、从未生育或者生第一个孩子时年龄超过 30 岁、体内雌激素水平高人群：增加身体暴露于雌激素的时间，乳腺癌发病风险增高。 饮酒、肥胖女性：不良的生活方式饮食习惯会增加乳腺癌的风险。 受到电离辐射的人群：乳房接受过量电离辐射治疗，或者身体受到过电离辐射，如 X 线、γ 射线等。 患有乳房疾病人群：患有其他乳房疾病，如乳房良性肿瘤，另外，一侧患有乳腺癌的女性另一侧乳房发病风险也升高。值得一提的是，乳腺小叶增生在低龄女性中发病率相当高，其导致乳腺癌的概率微乎其微。 有乳腺癌家族史人群：家族遗传或基因缺陷，母亲患有乳腺癌的女性发病风险明显升高 [2,3] 。 乳腺癌会发生在男性身上吗？ 会。男性也有乳房，所以乳腺癌不是女性的专属疾病，每 100 个乳腺癌患者中，有 1～2 人是男性 [3] 。 乳腺癌可以遗传吗？它的遗传特点是什么？ 乳腺癌有一定的遗传倾向。目前已证实女性携带有 BRCA1 或 BRCA2 这两种基因突变，患乳腺癌的机会较大。一般来说，女性携带者每 100 人中有 50～80 人患病，而男性携带者预计的患病风险为 5％～10％ [2] 。 所以如果家族中有多个女性出现乳腺癌的话，建议家族中的其他女性及早进行相关基因的检测。。症状：乳腺癌有哪些早期症状？ 乳腺癌的早期表现通常为乳房出现无痛、单发的小肿块，肿块较硬，表面不光滑，边缘不清晰，不易被推动。 有些患者乳房会出现皮肤「橘皮样」改变（皮肤水肿，毛孔明显凹陷，看上去像橘子皮的表面一样），或者皮肤凹陷呈「酒窝」状，肿瘤邻近乳头可引起乳头凹陷、扁平、回缩，甚至溢液。 腋下淋巴结是乳腺癌早期转移的常见部位，部分患者可首先出现腋窝下淋巴结肿大症状。40 岁以上女性无意中发现腋窝下有肿大淋巴结，尤其是有长大趋势者，应提高警惕，及时就诊。 有些少见类型的乳腺癌主要表现为皮肤红肿热痛、增厚粗糙等，或乳头瘙痒、灼烧感、乳晕出现湿疹样变化 [3] 。 乳腺癌的常见转移部位有哪些？ 乳腺癌常见的转移部位有：腋窝淋巴结、锁骨上窝淋巴结、肺、骨、肝脏、脑转移等等。可分别引起相应症状： 转移到腋窝淋巴可引起腋下淋巴结肿大，同侧上肢水肿、肩部酸痛等。 转移至肺可引起咳嗽、咯血、胸闷、气喘等；转移至胸膜可引起胸壁包块、胸痛、呼吸困难等。 骨转移可引起剧烈骨痛，侵及脊柱可引起截瘫等。 肝转移可导致腹部疼痛、肝功能损害。 脑转移往往可引起严重并发症甚至危及生命 [3] 。 值得一提的是，乳腺癌的骨转移对内分泌治疗非常敏感，部分患者经内分泌治疗后可完全缓解症状。即使出现转移病情，治疗仍可获得良好的效果，取得较长的生存期。。诊断：乳腺癌怎么诊断？ 乳腺癌的诊断包括体格检查、影像学诊断、病理诊断、分子诊断。 体格检查：医生会通过视诊和触诊进行体格检查，检查内容有双侧乳房是否对称、外形、乳头是否正常、乳房皮肤有无异常改变、乳房内是否有肿块、腋窝及颈部有无淋巴结肿大等。 影像学诊断：可通过钼靶 X 线、彩超、磁共振等检查来完成，前两者较为常用。当影像资料提示患者乳房上存在肿块且高度怀疑为癌性肿块时，或是存在异常钙化时，就需要病理诊断来确诊。 病理诊断：是指通过组织活检或手术切除的方法，取一小块病灶组织，在显微镜下观察是否存在癌细胞、癌细胞的分化程度、分级程度，此步骤为确诊乳腺癌的金标准。 分子诊断：确认存在癌细胞后，还需要查找癌细胞表面的分子标志物，对癌细胞进行分门别类，指导医生进行针对性的治疗，这一步骤即为分子诊断。目前对治疗具有指导意义的分子标志物包括雌激素受体（ER）、孕激素受体（PR）、表皮生长因子受体 2（HER2，或 CerbB-2）。 另外，血中的肿瘤标记物，如癌胚抗原（CEA）、肿瘤抗原 125（CA125）、肿瘤抗原 153（CA153），也可以辅助诊断乳腺癌，以及评估治疗疗效。在乳腺癌治疗过程中及复查过程中，患者可能需要多次抽血检测上述肿瘤标记物的水平，帮助医生判断治疗的效果、病情有无复发 [2,3] 。 乳腺癌怎么判断是否严重？ 临床上将乳腺癌分为五期 0 期、Ⅰ 期、Ⅱ 期、Ⅲ 期、Ⅳ 期。通过在 TNM 三个字母后面加上 0、1、2、3 等数字，来表示癌症的不同进展程度。字母后面的数字越大，说明癌症影响的范围越大，进展程度越严重。（T：代表乳腺原发肿瘤的大小及其影响到的范围；N：代表肿瘤区域淋巴结转移程度；M：代表肿瘤有没有转移到其他器官。） 0 期：Tis（原位癌，病灶小，癌细胞尚未影响到周围的组织）N0M0。 Ⅰ 期：T1N0M0。 Ⅱ 期：Ⅱa 期：T0N1M0，T1N0M0，T2N0M0；b 期：T2N1M0，T3N0M0。 Ⅲ 期：Ⅲa 期：T0N2M0，T1N2M0，T2N2M0，T3N2M0，T3N2M0；Ⅲb 期：T4N0M0，T4N1M0，T4N2M0；Ⅲc 期：任何 TN3M0。 Ⅳ 期：任何 T 任何 NM1 [3] 。 简单来说，乳腺癌没有发生淋巴及全身转移，可以归为早期，即 0 期、Ⅰ期。出现淋巴转移了，就到中期了，即 Ⅱ 期、Ⅲ 期。如果出现全身转移，就到晚期了，即Ⅳ 期。早期及中期乳腺癌五年存活率较高，晚期五年存活率低，不能治愈。晚期乳腺癌治疗的目的在于改善患者生活质量、延长生存期 [2] 。 乳腺癌确诊后，该怎么办？ 乳腺癌是目前治疗选择最多、治疗效果最好的恶性肿瘤之一。在确诊乳腺癌后，一定要去正规的医院找甲乳外科、肿瘤科的专科医生，积极配合治疗。切不可误信五花八门的广告，天花乱坠的抗癌神药，也不可拖延不治。 作为乳腺癌患者的家人及朋友，要多鼓励患者，积极治疗疾病。。治疗：乳腺癌的治疗方法有哪些？ 乳腺癌的治疗是以手术治疗为主的综合治疗，方法包括：手术切除、化学治疗（化疗，可用于术前也可用于术后）、放射治疗、内分泌治疗（针对激素受体的治疗）、分子靶向治疗（针对 HER2 基因过度表达的治疗） [7] 。 由于乳腺癌的类型、患者的基础情况不同，主治医生会与外科、放疗科、肿瘤内科等多个科室的医生一起讨论，制定出最合适患者个人的治疗方法。 乳腺癌在哪个科治疗？ 首选甲状腺乳腺外科即甲乳外科。 如果就诊医院没有专门的甲乳外科，也可至普外科、肿瘤外科诊治，对于没有手术机会的晚期患者建议首选肿瘤内科就诊。 乳腺癌的手术治疗怎么选择？ 乳腺癌的手术方式很多，适用于临床 0 期、Ⅰ 期、Ⅱ 期及部分 Ⅲ 期乳腺癌患者。 手术范围根据癌肿的大小及与周围组织的关系来定，可能局部切除乳房组织，也可能全部切除乳房及周围组织。但是没有一种固定的手术方式适合各种不同情况的乳腺癌 [3] 。 具体选择哪种治疗方法，医生会根据患者的病情和意愿，选择不同的手术方式。 近年来，乳房重建术发展迅速，乳腺癌患者术后可以根据自己的情况和意愿进行选择。 乳腺癌手术后还需要其他治疗吗？ 大多需要。 乳腺癌的治疗是以手术治疗为主的综合治疗，绝大多数患者需要多种治疗方法联合抗肿瘤。 除了极少数原位癌（即癌细胞尚未发生播散）的患者，术后可能不需要其他治疗 [7] 。 具体的后续治疗选择要根据患者术后的分期结果及分子分型来综合判断。 乳腺癌保乳术后为什么要进行放疗？ 由于保乳术会保留部分乳房组织，没有从根本上切除癌细胞生长的「土壤」。为了减少乳腺癌的复发，需要对接受保乳术的患者进行全乳放疗。 全乳放疗可以降低 75％ 的局部复发率 [2] 。不需要接受辅助化疗的患者建议在术后八周内开始放疗，接受辅助化疗的患者在化疗结束后 2～4 周内开始放疗 [7] 。 乳腺癌患者若要施行放疗，通常应符合哪些条件？ 不管选择何种手术方式，如果具有以下情况，应在手术后行放射治疗，以降低复发概率： 原发肿瘤最大直径 ≥ 5 cm，或肿瘤侵犯到皮肤、胸壁； 腋窝淋巴结转移 ≥ 4 个； 年龄 ≤ 40 岁、激素受体阴性、HER2 阳性的高危患者，即使腋窝淋巴结转移 ＜ 4 个，也可考虑放疗； 已经保乳成功的浸润性乳腺癌患者。 符合以上几条的女性，多半也需要进行术后辅助化疗。放疗一般在术后辅助化疗完成后 2～4 周内进行，可同时开始内分泌治疗或靶向治疗 [7] 。 乳腺癌的放疗有哪些副反应？ 放疗具有一定副反应，常见的有：食欲下降、皮肤损害、白细胞降低、放射性肺炎等等。 一般程度较轻，不影响日常生活，严重者需要药物对症治疗。 乳腺癌的化疗指的是什么？ 化疗即通过药物阻止癌细胞增殖并最终杀死癌细胞。联合多种化疗药物治疗晚期乳腺癌的有效率可达 40％～60％，可以提高患者的生存率。 常用药物有环磷酰胺、甲氨蝶呤、氟尿嘧啶、多柔比星、紫杉醇、诺维本、阿霉素等。 术后化疗应在术后一个月内开始应用，用药时间为 4～8 疗程 [3] 。 乳腺癌的化疗有哪些副作用？ 针对乳腺癌的化疗药物，脱发是常见的毒副反应。 但是无需过分担心，患者可以在治疗过程中为自己选一顶美美的假发，治疗结束后会有新的头发长出来。 其他的常见副反应有恶心、呕吐、白细胞降低等，有些药物会引起手脚发麻，记忆力减退。另外，化疗药物对胚胎有致畸作用，所以接受化疗的育龄期女性应避孕。 医生会尽最大的努力防治上述毒副反应。乳腺癌患者千万不能因为恐惧副反应而拒绝治疗，因为各项研究均表明术后辅助化疗可以明显延长生存期 [7] 。 乳腺癌的内分泌治疗是指什么？ 内分泌治疗是一种针对 ER、PR 受体的特殊治疗，只适用于激素受体阳性的患者。 内分泌治疗可在术后立即开始，但目前更常于术后辅助化疗后开始使用，或与放疗、靶向治疗同时使用，标准治疗时间是 5～10 年 [7] 。 内分泌治疗的药物选择根据绝经情况而定。和其他药物一样，内分泌药物也具有一定的毒副反应，患者需按照医生嘱咐定期复查。 乳腺癌的内分泌治疗是否受到绝经的影响？ 是的，是否绝经直接影响着乳腺癌内分泌治疗药物的选择。 绝经前患者 ： 首选三苯氧胺（即他莫西芬），为口服制剂，连续服用五年，高危患者可延长至 10 年。服药期间需要避孕，每半年至一年行一次妇科检查，通过 B 超了解子宫内膜的厚度，因为三苯氧胺可增加子宫内膜癌的发病风险。 对于不宜服用三苯氧胺的患者可行卵巢切除，或者通过药物抑制卵巢的功能，也是内分泌治疗的手段之一。 绝经后患者 ： 目前常用药物为芳香化酶抑制剂，代表药物有来曲唑、阿那曲唑、依西美坦等。这类药物的效果更好，对子宫内膜的副反应更小。 常见的副反应为骨质疏松，因此治疗期间需要定期检测骨密度，必要时补充维生素 D 和钙片。患者可在平时多进食富含钙的食物来调节。 更换方案 ： 对于正在服用三苯氧胺治疗的女性，如果出现绝经、中至重度副反应、不愿意继续口服，均可更换为芳香化酶抑制剂。对于服用三苯氧胺满五年的高危患者，可改为芳香化酶抑制剂再服用五年 [7] 。 总之，内分泌治疗方案选择众多，医生会根据绝经状况、能否按时行妇科体检、副反应情况、个人意愿等，制定最适合患者的用药方案。 乳腺癌的靶向治疗是指什么？ 靶向治疗是指从细胞分子水平，针对性的杀死癌细胞的方法。 靶向治疗具有疗效好、使用方便、毒副反应小等多重优点，应用广泛。但是，靶向治疗一定要有靶点，治疗才有效果， 只有 HER2 阳性的患者才可以选择靶向治疗 ，一般在术后辅助化疗完成后进行，也可与放疗同时进行。 乳腺癌的靶向治疗药物有数个，但是目前国内被批准用于临床的有曲妥珠单抗、帕妥珠单抗及拉帕替尼等。根据具体情况联合化疗或单药使用 [7] 。 乳腺癌的靶向治疗有什么副反应？ 最常见的副作用是它具有一定的心脏毒性，会降低心脏输送血液的功能。 所以，使用过程中需要每三个月做一次心脏彩超，监测心功能。因严重的心功能损害需要停药的案例并不多见，且即使出现，停药后心功能多半也可自行恢复 [7] 。 此外，靶向治疗有一个很大的短处，它很贵，一次治疗可能在五千到一万元左右，具体以医院实际情况为准。我国只有少部分省份将其纳入医保，大部分地区患者还需要自费购买此药。 乳腺癌的新辅助治疗是指什么？ 新辅助治疗是指乳腺癌患者在进行手术或者手术加放疗前，先进行化疗、靶向治疗及内分泌治疗，使乳腺癌肿块变小，方便手术或增加手术机会。 比如，患者癌症肿块比较大，不能手术或手术不易进行，经过新辅助治疗后，癌症肿块变小，就可以进行手术了。另外，新辅助治疗还有一个作用，就是在治疗过程中可以知道患者对哪些药物更敏感，有助于指导后续的治疗。 需要注意的是，新辅助治疗并非对所有患者均有效，如果在新辅助治疗过程中出现病灶增大、病情进展，就需要根据具体情况更换治疗药物或采用其他治疗手段 [7] 。 乳腺癌确诊时已经是晚期或复发，该怎样治疗？ 有少部分患者发现乳腺癌时，已有其他内脏转移或骨转移，即为晚期乳腺癌。早中期的乳腺癌患者，在数年至数十年以后，可能会出现复发、转移，届时也为晚期乳腺癌。 晚期乳腺癌是不可治愈的，这个阶段治疗的主要目的是缓解症状、提高患者的生活质量、尽量延长患者生存时间 [7] 。 治疗手段为化疗、局部放射治疗、靶向治疗、最佳支持治疗等。部分患者治疗效果良好，经过治疗后仍有较长的生存期和较高的生活质量；部分患者治疗效果不佳，病情持续进展，进入终末期。 乳腺癌患者发展到癌症晚期阶段，患者及其家人该如何应对？ 首先，不要继续强求去治疗癌症。乳腺癌发展到晚期，应该是各种方法都已经尝试过，或者患者身体虚弱到无法承受任何抗肿瘤治疗。 然后，尽量缓解痛苦。癌症后期，患者可能会有疼痛、呼吸困难、恶心、呕吐等不适。在肿瘤专科医生的指导下，规范使用镇痛药来缓解疼痛，通过吸氧缓解呼吸困难，服用止吐药物来预防呕吐等。 其次，提供营养支持。如果出现厌食、营养不良等症状，需要给予营养支持，比如通过鼻饲管补充胃肠内营养，静脉输注氨基酸、脂肪乳等补充肠外营养等 [7] 。 最后，要接受现实。家人要多陪伴患者，倾听患者的需求。家人朋友之间可以互相开解对方，避免沉浸在痛苦中。如果实在无法缓解痛苦的情绪，可以寻求心理医生帮助。 生老病死是人之常情，所有生命的终点都是死亡。所谓尽人事，听天命，学会接受，让患者释然，也让亲人朋友释然。。
疾病名称：胃癌。简介：胃癌是一种什么病？ 胃癌指的是源于胃黏膜上皮细胞的恶性肿瘤，与幽门螺杆菌感染、吸烟、高盐饮食、遗传等因素有关 [1] 。 早期大部分患者无明显症状，可能出现消化不良，随着病情发展，还会出现腹痛、消瘦、厌食、乏力、贫血、黑便等症状 [1] 。通常采用手术治疗，辅以放化疗，早期胃癌一般预后良好，有治愈的可能，中、晚期预后较差，因此，若发现胃部不适应尽早检查。 若需自测风险，可点击此处即可做初步评估 。 胃癌常见吗？ 常见。胃癌是最常见的癌症之一，经调查，我国 2017 年胃癌患病率为 101.49/10 万，也就是说我国约一千人中就有一个人患有胃癌 [2] 。 胃癌应该去哪个科室就诊？ 消化内科、肠胃外科、普外科、肿瘤科、急诊科。 一般需去消化内科就诊，如果已经明确胃癌，可到普外科（肠胃外科）或肿瘤科就诊。如果出现呕血、剧烈腹痛、反复呕吐等症状应立即去急诊科就医。 胃癌有哪些类型？ 1. 早期胃癌与进展期胃癌（中期与晚期胃癌） 一般按照肿瘤浸润程度，分为早期胃癌与进展期胃癌 [1] ，其症状有明显差别。 浸润程度，可以简单理解为肿瘤侵犯胃的组织深浅程度。 （1）早期胃癌 ：癌组织局限于胃黏膜及黏膜下层，相对轻一些。 80％的早期胃癌患者无症状，部分患者可出现消化不良等情况。早期胃癌无淋巴转移时，可通过内镜治疗 [1] 。 （2）进展期胃癌 ：包括中期与晚期，癌组织浸润超过胃黏膜下层，相对严重。 具体来说，进展期胃癌深度超过黏膜下层，已侵入肌层者称为中期胃癌；侵犯程度达到浆膜或浆膜外的情况，称为晚期胃癌。 进展期胃癌最常见的症状是体重减轻（约占60％）和上腹痛（约占50％），另有贫血、食欲缺乏、厌食、乏力等症状。 进展期胃癌在无全身转移时，可以手术治疗。在肿瘤切除后，还需要尽可能清除剩下胃部的幽门螺杆菌感染 [1] 。 2. 组织病理学分类，如胃腺癌、胃髓样癌等 如果怀疑是胃癌，在胃镜下会取一些患者胃部组织做病理检查，也就会在报告单上看到组织病理学的分类。 世界卫生组织近年将胃癌分为：腺癌（乳头状腺癌、管状腺癌、黏液腺癌、混合型腺癌、肝样腺癌）、腺鳞癌、髓样癌、印戒细胞癌、鳞状细胞癌和未分化癌等 [1] 。 根据癌细胞分化程度，还可分为高、中、低分化三大类，分化程度越低的癌，恶性程度越高。 3. 此外，胃癌类型除了分类，还包括分期。 通常分期越高（分期的数字或英文排序靠后）意味着肿瘤进展程度越高。 TNM 分期系统是目前国际上通用的肿瘤分期系统，也是临床上对恶性肿瘤进行分期的标准方法，具体TNM 分期的含义，可以点击查看。 胃癌患者通常能活几年？ 早期胃癌规范治疗效果往往比较好，对生活质量、寿命的影响较小。 晚期胃癌治疗效果较差。由于大部分胃癌在确诊时已为中晚期，五年生存率约 7%～34% [1] ，不过经过积极治疗也有可能再活五年甚至以上。。病因：胃癌的发生和什么有关？ 主要与以下因素有关 [1] ： 吸烟：烟草中含有多种致癌物，如多环芳烃、尼古丁等，长期吸烟患癌率明显增加。 感染：最常见的是幽门螺杆菌感染，人类疱疹病毒和其他感染因素也可导致胃癌。通常先引发慢性胃炎，之后导致胃黏膜萎缩和溃疡，逐步向胃癌演变。 饮食习惯和环境：高盐饮食或经常食用霉变食品、腌制食品可增加患病风险，含有硝酸盐的食物最终会被体内细菌转换成致癌物亚硝胺，长期作用于胃黏膜则会导致癌变。酒精也会刺激、损伤胃黏膜，长期喝酒也有可能导致胃癌。此外，水土中的亚硝酸盐、微量元素比例失调、化学药剂污染可经饮食途径参与胃癌的发生。 遗传因素：如果直系亲属中或者近亲中有患胃癌的病人，那么可能会增加患胃癌的风险，少数患者为遗传性胃癌综合征或遗传性弥漫性胃癌（部分为常染色体显性遗传，子女有 50% 的可能发病）胃部良性疾病：胃部良性疾病如胃溃疡、胃息肉、萎缩性胃炎、胃黏膜肠上皮化生等如果没有得到适当的治疗，随着时间的延长，会增加癌变的风险；胃部手术史、恶性贫血也会增加患癌的风险。 胃癌的常见人群有哪些？ 吸烟、酗酒人群； 高盐饮食、爱吃腌制食品的人群； 幽门螺杆菌感染人群； 胃病久治不愈或不及时治疗的人群； 有胃癌家族史人群。 胃癌会遗传吗？ 可能会遗传，约 10% 的患者有家族史，有胃癌家族史者，发病率高于人群 2～3 倍 [1] 。对于有胃癌家族史的人，建议 40 岁以后定期体检，如果有消化不良、上腹痛、恶心等症状时及时就医。 胃癌会传染吗？ 胃癌不会传染，但如果胃癌患者有幽门螺杆菌感染，很有可能把病菌传染给家人，因此家里有胃癌患者的话，最好采取分餐制或使用公筷。。症状：胃癌有哪些常见的症状？ 大部分的早期患者无症状，少部分人有消化不良症状，进展期胃癌逐渐出现消化系统及全身症状，如上腹疼痛、食欲缺乏、身体乏力，逐渐出现贫血、体重下降等症状，晚期胃癌患者甚至可以在上腹部可扪及肿块，有压痛，有时还会有呕血或黑便等症状 [1] 。 胃癌会导致哪些并发症？ 可能会导致以下并发症 [1] ： 胃出血：是最常见的胃癌并发症，当胃癌侵蚀周围或深处血管时，可导致胃出血，轻者出现黑便，重者呕血。 癌转移：恶性肿瘤会扩散、转移至其他器官，如果贲门癌侵犯至食管，可能会出现吞咽困难；如果转移至肝脏，会引起肝区疼痛、黄疸和发热；如果转移至肺，则表现为咳嗽、咳血、呼吸困难等症状。 胃穿孔：当溃疡型胃癌穿透胃壁时，就会发生胃穿孔，表现为突发剧烈腹痛或长期腹部隐痛。 幽门梗阻：胃窦癌容易引起幽门狭窄，导致胃内食物不能正常通过，多有腹部不适、反复呕吐等症状。。诊断：怎么确定得了胃癌？需要哪些检查？ 通常先进行体格检查，之后检查血常规、便常规、血清检查、胃部影像学检查（X 线检查、CT 检查等）、胃镜检查和黏膜活检等 [1] 。 体格检查：检查营养状况以及有无上腹部肿块和压痛的症状。 血常规：检查有无贫血。 便常规：检查有无便血。 血清检查：检查血胃蛋白酶原、血清肿瘤标志物以及胃泌素有无异常，帮助分析病情。 影像学检查：包括 X 线钡餐、超声检查、CT 检查、磁共振检查等，可观察胃内病变情况，判断肿瘤部位以及转移程度。 胃镜检查结合胃黏膜活检：胃镜检查胃部情况时若发现可疑病变还可以进行活检，判断肿瘤是否为恶性，可确诊是否为胃癌。 胃癌会与其他疾病混淆吗？ 胃癌需要与以下疾病进行鉴别 [1] ： 胃溃疡：与胃癌都会表现为上腹胀痛，也可能伴有消化道出血，通常不会出现明显消瘦和腹部肿块等症状，可通过胃镜检查鉴别，胃溃疡的边缘较规整，多呈近圆形，而胃癌可观察到肿块，溃疡边缘不规则，呈结节状隆起，底部有污秽灰白苔，触之易出血。 胃息肉：大多数息肉患者无症状，但也有少数患者表现为腹部压痛、食欲下降等症状，因此也会怀疑胃癌，可通过胃镜黏膜活检鉴别，胃息肉多有隆起且为良性病变，胃癌是恶性肿瘤。 胃部良性肿瘤：当肿瘤体积变大时，会和胃癌有相似的症状，如上腹部不适、贫血、疼痛、消化不良、黑便等，需要通过胃镜活检鉴别良恶性。。治疗：胃癌应该怎么治疗？ 手术治疗：胃癌主要采取手术治疗 [1,3] 。 内镜手术：适用于早期无淋巴转移且病灶较小的患者，包括内镜下黏膜切除术和剥离术，手术创伤小，时间通常在 1～2 小时，需要局部麻醉，术后一周左右可恢复。 腹腔镜手术：一般用于早期胃癌，因无需开腹有出血少、恢复快的优点，手术时间在 2～3 小时左右，需要全身麻醉，术后半个月左右可恢复。 根治切除手术：适用于胃癌无全身转移的患者，一般尽可能切除肿瘤，可根据扩散的程度和病情选择部分切除或全切除，手术通常需要 3～4 小时，采用全身麻醉，术后一个月左右可恢复，可能有术后出血的风险。 区域淋巴结清扫手术：胃癌发现时通常已有淋巴结转移了，为了减少复发的可能，需要一起切除。本手术往往是伴随着根治切除手术一起进行的，因此切除手术的时间包含了本手术。 放射治疗：多为术前和术后放疗，有研究显示术前放疗可以提高根治性切除率，局部控制率和长期生存率，术后放疗为手术之后的辅助治疗 [3] 。 化学治疗：可分为术前化疗，术中化疗，术后化疗和晚期胃癌的姑息性化疗。术前化疗为消灭亚临床转移灶，增加手术切除率，减少术中转移。术中化疗，可以降低腹膜或网膜的转移，有助于提高生存率。术后化疗为消灭亚临床灶，减少复发和转移。晚期胃癌的姑息性化疗目的是缓解症状，改善生活质量，尽量延长生存期。早期胃癌无转移者，一般不需要术后化疗，切除手术往往需要术前和术后辅助化疗 [1] 。 如果是晚期，可选择进行姑息治疗（无法根治，但可以减轻症状，延长寿命的治疗），包括症状管理、姑息性抗肿瘤治疗、姑息性放化疗以及心理、精神支持治疗等 [4] 。 胃癌在刚发现时就是晚期了怎么办？ 如果确诊时已经是晚期了，建议找肿瘤专科医生（包括肿瘤外科和内科）就诊，根据具体的状态等情况，可以考虑化疗、免疫、靶向治疗、最佳支持治疗等方案，以及多种方案的综合治疗。 尽可能的改善病人的生活质量，延长生存期。另外部分晚期的患者经过多学科的讨论，综合治疗，达到治愈的目的。。
疾病名称：肝癌。简介：肝癌是什么病？ 肝癌通常说的是原发性肝癌，指的是发生于肝脏内的上皮来源的恶性肿瘤，通常在慢性肝病和肝硬化的情况下发生 [1] 。 但也有继发性肝癌，来源于身体其他部位的肿瘤，转移或者直接侵犯到肝脏上。 肝癌分为哪几种类型？ 根据病因来源不同，可分为： 原发性肝癌：发生于肝脏内的上皮来源的恶性肿瘤； 继发性肝癌：全身其他部位的恶性肿瘤，通过血液转移至肝脏或邻近器官肿瘤直接侵犯肝脏。 根据组织病理不同，可分为： 肝细胞癌：来源于肝细胞； 肝内胆管细胞癌：来源于肝内胆管细胞； 混合型：包括上述两种类型 [1,2] 。 肝癌怎么分期？ 根据肿瘤大小、有无转移、肝功能情况等，可分为：Ⅰa、Ⅰb、Ⅱa、Ⅱb、Ⅲa、Ⅲb、Ⅳ [1-3] 。 Ⅰa：肿瘤直径 ≤ 5 cm，肿瘤数目一个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B（肝功能分级为估计肝脏储备能力的指标之一）； Ⅰb：肿瘤直径 ＞ 5 cm，肿瘤数目一个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级Child-Pugh A / B，或者，肿瘤直径 ≤ 3 cm，肿瘤数目 1～3 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B； Ⅱa：肿瘤直径 ＞ 3 cm，肿瘤数目 1～3 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B； Ⅱb：肿瘤数目 ≥ 4 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B； Ⅲa：有血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B； Ⅲb：有肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B； Ⅳ：不论肿瘤、癌栓、转移情况，肝功能分级 Child-Pugh C [1-3] 。 肝癌常见吗？ 肝癌是我国常见的恶性肿瘤之一，每年原发性肝癌的新发病例约占全球的 42％～50％，即全球每年每新增 100 个肝癌患者，就有 42～50 个人是来自于中国。男性较女性具有更强的易感性，在高发区男女患者比例约 （3～4）:1 [1] 。。病因：肝癌的病因有哪些？ 病因与慢性肝脏疾病有关，大部分的肝癌都伴有不同程度的肝硬化，而肝硬化的病因有病毒性肝炎（主要是乙型肝炎和丙型肝炎），酗酒或者长期大量饮酒史，其它可能与饮食习惯、生活习惯、环境、药物、寄生虫病、遗传等因素有关 [1] 。 肝癌的危险因素有哪些？ 危险因素主要指的就是肝硬化、慢性病毒性肝炎、酗酒史，肝癌家族史、铁过量摄入、毒素暴露（黄曲霉毒素） [1] 。 有以上危险因素的人，视情况进行体检筛查，如男性超过 35 或 40 岁后，建议每半年筛查一次腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP，女性超过 45 岁或 50 岁后，每半年筛查一次腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP。 肝癌会传染吗？ 肝癌本身是不会传染的；但是一部分病人伴有病毒性肝炎，如乙肝、丙肝，需要判断病人是否处于活动期，如果是活动期的病毒性肝炎，可能会通过母婴、血液及性接触传播。 肝癌会遗传吗？ 目前还没有确切的定论，但是，如果近亲属中有肝癌患者，本人得病概率会上升，当出现疑似肝癌的症状，建议及早就医。。症状：肝癌有哪些症状？ 不同类型的肝癌，其症状表现大多相同。早期肝癌多无明显症状，随着肿瘤的增大可能出现下列症状： 右上腹轻至中度的疼痛（最常见），疼痛多为胀痛或钝痛，可伴有乏力，腹胀，一般餐后腹胀明显； 逐渐出现体重减轻或者消瘦； 不能吃油腻食物，食欲减退； 发热，一般为低热，偶达 39 ℃ 以上； 下肢水肿或者腹水； 眼睛巩膜或者皮肤发黄，皮肤瘙痒，上腹部有可以摸到的肿块 [1,2] 。 肝癌有哪些并发症？ 肝性脑病：轻微意识缺失、注意力缩短、昏睡或冷漠等，是本病最严重的并发症。 肝癌结节破裂出血：局部疼痛或急性腹痛，腹胀，大量出血可致休克或死亡，约 10％ 肝癌病人发生肝癌结节破裂出血。 上消化道出血：突发大量呕血或柏油样便，严重者可出现出血性休克 [1,2] 。。诊断：怀疑肝癌，需要做哪些检查？ 体格检查：医生会触摸腹部，判断是否具有腹痛、腹胀、肝脏肿大等症状，便于初步了解病情。 血液检查：主要是检查甲胎蛋白，也叫 AFP，是诊断肝细胞癌特异性的标志物，广泛用于肝癌的各级诊疗中。在中国，原发性肝癌病人中，60％ 存在AFP 明显升高（＞ 400 ng/mL）现象 [1] 。 影像学检查：肝脏的超声、CT 或者磁共振，一般能发现直径在 1 厘米以上的肿瘤，需考虑本病的可能，并进一步完善检查；增强 CT 或者磁共振分辨率和准确性更高，还有助于引导肝穿刺活检。 肝脏穿刺活检：就是在超声或者 CT 引导下，从体外用一根细针，穿刺到怀疑肝癌的位置，取一块或者多块组织进行病理检查，如果发现癌细胞，可以确诊肝癌。该检查为有创检查，一般用于其他方式无法明确诊断的情况 [1-4] 。 肝癌确诊时需要做肝脏穿刺活检，穿刺活检有哪些风险？ 疼痛、感染、出血、种植转移。其中，最值得注意的是种植转移，也就是在穿刺过程中肿瘤细胞可能会粘附在穿刺针的外表或者顺着穿刺针的通道种植转移到其它部位，发生的风险报道不一，大约在 2％～3％，且肝穿刺活检有 30％ 患者有假阴性，需慎重确定活检指征及结果 [1,2] 。 体检发现肝脏占位，一定是肝癌吗？ 不一定。肝脏占位只是一个宽泛的说法，很多肝脏上的血管瘤、肝硬化结节、囊肿等，而且有时候在超声下或者普通 CT 下很难跟肝癌鉴别，通常都会报告为肝脏占位性病变。 大部分肝脏的占位性病变，仍是以良性的病变为主，主要为血管瘤和囊肿。可进一步完善上腹部增强 CT、抽血查甲胎蛋白（AFP） 等检查鉴别。 检查发现甲胎蛋白 AFP 升高，就是肝癌吗？ 不是。甲胎蛋白并不是只有肝癌的时候才会升高，在活动性肝癌、妊娠、畸胎瘤等情况下也可以出现异常升高。所以如果甲胎蛋白轻度升高，也不必过度紧张，还需要进行影像学检查。 没有发现异常的人群，需要定期的检查 AFP 和肝脏超声，如果伴有肝癌高危因素，需要每三个月检查一次。。治疗：肝癌患者一般去哪些科室就诊？ 肿瘤科、肝胆外科、普外科。 肝癌的治疗方案有哪些？ 肝癌对放化疗相对不敏感，所以常用以下方法治疗 [1] ： 手术切除：将肝脏肿瘤和周围的部分肝脏组织切除，但只适合单发、无血管生长并且肝功能较好的患者。手术之前医生通常会让患者进行影像学检查，来评估手术能否切干净。根治性切除后五年生存率在 60％ 以上，目前仍为首选治疗 [2] 。 肝脏移植：适用于不能手术的患者，在找到合适的肝源后，可选择进行肝移植。肝移植是唯一可能永久治愈肝癌的方法。需要移植的患者通常需要等待较长时间，在等待期间，医生通常会采用消融等其他方式进行治疗。 射频消融：主要适用于直径 ≤ 3 cm 的肝癌患者，通过高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞。同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，还能有利于防止肿瘤转移，是肝癌微创治疗中最常用的消融方式。 栓塞治疗：属于介入治疗，适用于不愿手术切除或无法手术切除的进展期肝癌，或原发性肝癌体积大，先行栓塞缩小肿瘤，便于手术切除；或肝癌手术后的辅助治疗预防复发。 药物治疗：主要包括化疗药物和靶向治疗。 肝癌对化疗药物不敏感，常用的化疗药物有奥沙利铂、吉西他滨、氟尿嘧啶等，但有效率不高。 靶向治疗主要适用于晚期患者，常使用索拉菲尼、仑伐替尼等具有抗癌作用的药物 [1] 。 免疫检测点抑制剂联合仑伐替尼已做为晚期肝癌的治疗推荐，越来越多的免疫检查点抑制剂药物应用于临床。 肝癌都需要手术治疗吗？ 在确诊肝癌后，接着要明确病人处于肝癌的哪个阶段，因为阶段不同，病人的治疗方式也不同。对于早中期的肝癌常规推荐手术治疗，但是，一些小肝癌或者状态不是很好的病人也可以选择射频消融、介入等治疗方案。 对于一般情况良好，无明显心、肺、肾等重要脏器器质性病变；肝功能正常，或仅有轻度损害（肝功能分级 Child-Pugh A 级），或肝功能分级属 B 级，经短期护肝治疗后恢复到 A 级；肝储备功能基本在正常范围以内；无不可切除的肝外转移性肿瘤的病人，建议手术治疗。 肝癌手术治疗后还需要化疗、放疗吗？ 肝癌对放化疗相对不敏感，目前还没有大量的证据表明，早中期肝癌病人术后进行放化疗可以降低复发或者转移的几率。所以，不建议根治手术后的病人进行放化疗。但是，根据病人的状态，术后肝功能情况，可以行免疫治疗。 对于非根治手术后的病人，也就是有体内残留肿瘤病灶的病人，可以根据身体状态、病灶位置等因素，考虑给予放疗、化疗或者靶向治疗。 肝癌的介入治疗是什么？ 肝癌的介入治疗一般分为灌注化疗和栓塞治疗： 灌注化疗：用动脉导管经过外周血管到达给肿瘤供血的血管，把药物直接注射到肿瘤组织，这样可以提高肿瘤组织内的药物浓度，从而起到杀死肿瘤的目的。 栓塞治疗：把导管送达肿瘤的供血血管后，注射栓塞剂，阻塞肿瘤的供血，使肿瘤组织因缺血而坏死。 临床上有时候会两种方法联合使用，以期达到最大程度杀死肿瘤的目的。 肝癌介入治疗适用人群有哪些？ 不能手术切除的中晚期原发性肝癌患者；能手术切除，但由于其他原因（例如高龄、严重肝硬化等）不能或不愿接受手术的患者。 肝癌介入治疗需要进行多次吗？ 介入治疗的次数根据治疗的效果而定，一般从介入术后恢复 3 周以上复查。效果好的暂不作介入治疗，在肿瘤不进展的情况下延长治疗间隔，以保证肝脏功能的恢复。在治疗间隔期，可利用磁共振成像（MRI）动态增强扫描评价肝脏肿瘤的存活情况，以决定是否需要再次进行介入治疗。 肝癌的射频消融治疗是什么？ 射频消融的主要原理是用高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞，同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，还能有利于防止肿瘤转移，是肝癌微创治疗中最常用的消融方式。 原发性肝癌需要放疗吗？ 随着放疗技术的不断进步，放疗已经在肝癌的治疗中变得更加重要，对于小肝癌（肿瘤直径 ≤ 5 cm）行立体定向放射治疗可作为根治性放疗。对于大肝癌（肿瘤直径 ＞ 5 cm），放疗可减轻症状，改善生活质量。主要适用于肝门区肝癌的局部放射治疗，禁用于全身情况差或肝功能严重不良的患者，放疗过程中应定期随访肝肾功能及血常规 [2] 。 肝癌晚期需要化疗吗？ 对于晚期肝癌不能采用手术、射频消融等治疗方式或者伴有远处转移的病人，可以选择全身化疗，多采用以奥沙利铂为基础的联合化疗方案。但目前有效率相对较低，新的药物和方案还正在研究探索阶段。 肝癌能用生物治疗吗？ 目前大多数生物治疗方法或技术尚处于研发和临床试验阶段，小部分已应用于临床。不推荐作为常规治疗，但可作为辅助治疗或不能手术情况下的治疗选择。 肝癌的靶向治疗如何？ 目前国内已批准的用于治疗肝癌的靶向药物为索拉菲尼（多吉美），是一种口服的药物，具有副作用小、有效率高的特点，适用于晚期患者。但是价格昂贵，所以，这个药的厂家和中华慈善总会有协议，符合一定条件的病人，在购买一定疗程的药物后可以赠药。 另外，也有新的靶向治疗药物正在临床试验阶段，部分满足条件的患者有可能免费获得最新的靶向治疗药物，具体可以在省级三甲肿瘤医院咨询。 肝癌患者能活多久？ 这是一个经常会问，但是很难回答的问题，病人的预后和分期、肝功能、病人状态、治疗方案等多种因素有关。 整体上讲，目前早期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。晚期病人的预后相对较差，但也有很多通过综合治疗达到长期生存的病例。 肝癌的五年生存率约为 15％ 左右，意思是，平均来说，肝癌患者经过各种综合治疗后，约有 15％ 的人可以存活五年以上 [5] 。。
疾病名称：直肠癌。简介：直肠癌是什么？ 直肠癌，顾名思义，就是发生在直肠的恶性肿瘤，属于结直肠癌（大肠癌）的一种，也是消化道恶性肿瘤中最常见的一种 [1] 。 直肠癌早期可以没有明显的症状，等疾病进展到一定程度时就会表现出大便形状改变、排便习惯改变、大便带血、脓血便、尿痛、消瘦、乏力等一系列症状 [1，2] 。 手术切除是治疗直肠癌的最主要方式，也可联合放疗、化疗进行辅助治疗。如果能早期发现并积极治疗直肠癌，可以通过手术根治，但若是到了中晚期，则治疗效果就会大打折扣。 直肠癌常见吗？ 常见。 有研究表明，2015 年我国新发的结直肠癌病例就有 38.76 万例，占全部恶性肿瘤发病的 9.87％ [3] ，也就是说每 100 例新发的恶性肿瘤中，就可能有近 10 个人是结直肠癌患者。结直肠癌又包括结肠癌和直肠癌，其中直肠癌更为常见，约占 60％ [1] 。 直肠癌应该看什么科？ 肛肠外科或普外科、胃肠外科、消化内科、肿瘤科。。病因：直肠癌是什么原因引起的？ 目前，直肠癌的病因尚未十分明确，主要认为与遗传、不良饮食习惯、缺乏运动有关 [4] ： 遗传：亲属中若有直肠癌患者，则本人发生直肠癌的风险会比普通人高。 高脂肪、高蛋白：脂肪能促进胆汁酸的合成，若在胆汁酸含量增高的同时摄入高蛋白，则容易产生致癌性的氨基酸产物，增加了患癌的风险。 缺乏膳食纤维：膳食纤维有助于吸收水分，可以促进排便，若是饮食中缺乏膳食纤维，会增加患直肠癌的风险。 缺乏维生素：维生素是人体必需的营养物质，若是缺乏容易导致多种疾病。例如，长期缺乏叶酸可导致胃肠道细胞核变形，甚至发生癌前病变。 亚硝酸盐类化合物：长期食用腌制的泡菜、肉制品等食物，会增加患病的风险，因为这些食品中亚硝酸盐含量丰富，而亚硝酸盐会与胺结合生成致癌物亚硝胺。 缺乏运动：长期体力活动不足的人群，容易因免疫力低下而增加患病风险。 直肠癌常见于哪些人？ 有前述不良饮食习惯的人群。 有直肠息肉病史或其他肠道疾病的人群，发生直肠癌的风险会增加。 吸烟、长期便秘的人群也容易发生直肠癌，可能和有害物质长期接触肠道有关。 长期熬夜、过度疲劳、生活不规律的人群，容易因代谢紊乱、免疫力低下而增加患病风险。 直肠癌会遗传吗？ 有一定的遗传倾向，但并不是说家族中有人患有直肠癌就一定会遗传，只是发生直肠癌的风险会比普通人高 [4] 。 直肠癌会传染吗？ 不会。。症状：直肠癌有什么表现？ 直肠癌早期无明显症状，一般是癌肿破溃出血或感染时才会出现以下症状 [2] ： 直肠刺激症状：排便习惯改变（排便时间增长、次数），便意频繁，里急后重（有排便的感觉却又排不出来），便前肛门有下坠感，排便不尽感。 癌肿破溃出血症状：粪便在经过肿瘤时由于摩擦会导致其出血，所以大便表面会带血或黏液，若并发严重感染时，还会表现为脓血便。 肠腔狭窄症状：肿瘤的生长会使得肠腔的空间缩小，导致大便变细、变扁，若是形成肠管部分的梗阻，还会有腹痛、腹胀等表现。 全身症状：乏力、贫血、消瘦等表现，可能与长期慢性出血、腹痛、消化吸收不良以及肿瘤消耗有关。 直肠癌会累及或侵犯哪些组织和器官？ 癌肿若侵犯前列腺、膀胱，就会有尿频、尿痛、血尿的现象。 癌肿若侵犯阴道，可出现阴道异常分泌物。 癌肿若侵犯骶前神经，可出现骶尾部（臀部的中间）持续性的剧烈疼痛。 若是肿瘤转移到了肝脏、肺部、骨等部位，还会引起肝功能受损、黄疸、骨转移部位的疼痛、咳嗽及咯血等。。诊断：怀疑直肠癌，要做哪些检查？ 大便潜血：是普查或对高危人群进行直肠癌初步筛选的最简单、经济的方法，若是检查出现阳性结果，则需进行其他检查以确诊。 直肠指诊：是诊断直肠癌最重要的方法，简便易行、安全可靠。因为直肠指诊在诊断低位直肠癌时，绝大多数都能触及到癌肿，而直肠癌中低位直肠癌占比 60％～70％ [1] ，所以千万不要因尴尬而拒绝直肠指诊。 内镜检查：主要有肛门镜和结肠镜，不但能观察肠道内的具体情况，若有异常病变，还能取下组织标本进行活检。 影像学检查：主要包括 CT 检查、MRI 检查（磁共振成像）、腔内超声检查等，对评估直肠癌的分期有重要意义。 直肠癌容易和哪些疾病混淆？ 痔：二者都会有出血的情况，但痔的出血部位是肛门，常表现为手纸染血、便后滴血，出血量并不多；而直肠癌则是大便中带血，可有腹痛、腹胀的情况。一般通过直肠指诊即可鉴别二者，痔在直肠指诊时指套一般不染血，无明显肿块；直肠癌在直肠指诊时指套多会染血，多数能触及肿块。也可通过直肠镜鉴别，直肠癌患者镜下可见癌块或溃疡面，质硬，触及易出血，边缘不整。 直肠息肉：二者都会出现便血、里急后重（有排便的感觉却又排不出来）的症状，但直肠息肉的症状相较于直肠癌而言更轻微一点，可通过肠镜检查来鉴别二者。。治疗：直肠癌怎么治疗？ 手术治疗：手术切除是根治早期直肠癌的重要办法 [1] 。在手术切除病灶后，早期患者能获得长期生存。 放疗：通过放射线的聚焦杀灭肿瘤细胞，在术前进行放疗能提高手术切除率，降低局部复发率 [1] ，也可在术后进行；此外，对于部分不能手术的早期直肠癌患者通过放疗有望根治。 化疗：利用肿瘤细胞对化学药品的高敏感性，杀灭肿瘤细胞，抑制其生长繁殖 [1] ，化疗可以用于术后辅助治疗，还可以应用于治疗后复发的或转移的患者。在开始化疗前一周，需要进行血常规、心电图、肝肾功能等检查，来评估有无化疗禁忌证。 靶向药物治疗：西妥昔单抗、贝伐珠单抗等靶向药物能有针对性地识别并击杀癌细胞，多与化疗联合使用，也可在化疗后单药维持治疗，适用于直肠癌晚期患者，不良反应有皮疹、高血压、头痛、恶心呕吐、腹泻、出血等 [5] 。 其他治疗：直肠癌若是合并梗阻，且无法进行手术时，可以尝试放置金属支架或肠梗阻导管来缓解 [1] 。。
疾病名称：宫颈癌。简介：宫颈癌是什么？ 宫颈癌是指发生在宫颈阴道部及宫颈管的恶性肿瘤，是最常见的妇科恶性肿瘤之一 [1] 。是全球女性中第四大恶性肿瘤。与持续感染高危型 HPV（人乳头瘤病毒）有关。早期可引起阴道流血流液等症状。如果诊断及时，可借助手术根治，部分患者需要联合放疗、化疗。 宫颈癌患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了宫颈癌，也请给予她们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。 目前，已研究出可以预防宫颈癌的疫苗—— HPV 疫苗，预计将有效降低宫颈癌的发病率和死亡率。但注射了疫苗也不能百分之百避免得宫颈癌，定期筛查仍然不可废除 [2] 。早期诊断宫颈癌并规范治疗，也可以取得较好的治疗效果。 宫颈癌癌前病变是什么？ 癌前病变是指有癌变的倾向，其具有发展成恶性肿瘤的可能。宫颈癌癌前病变是指宫颈上皮内瘤变（CIN），长期存在可能转变为宫颈癌，时间可从数年至数十年，是一个由量变发生质变的连续发展过程，对妇女的身心健康及生命安全均造成较大的威胁 [3] 。 研究显示，在宫颈癌癌前病变期及时采取有效措施临床治愈率可接近 100%，阻止由宫颈癌癌前病变转变进而降低宫颈癌的发病率及致死率 [3] 。 宫颈癌前病变是指宫颈上皮内瘤变（CIN），包括宫颈不典型增生和宫颈原位癌。 宫颈不典型增生：是指宫颈上皮细胞部分或绝大部分被不同程度的异型细胞所代替； 宫颈原位癌：是指不典型增生的异型细胞扩展到宫颈鳞状上皮的全层。 宫颈癌可分为哪些类型？ 根据病理类型不同，宫颈癌可大致分为三种类型：鳞癌、腺癌及腺鳞癌等几个常见类型。 其中，鳞癌占宫颈癌的 75%～80%，即为每 100 个发生宫颈癌的患者，约有 75～80 人患的是浸润性鳞状细胞癌 [4] 。腺癌占宫颈癌的 20%～25%，即为每 100 个发生宫颈癌的患者，约有 20～25 人患的是宫颈腺癌 [4] 。 此外，比较少见的宫颈癌类型还包括神经内分泌癌、未分化癌、混合性上皮 / 间叶肿瘤、间叶肿瘤、黑色素瘤、淋巴瘤等 [4] 。 宫颈癌应该看哪个科？ 妇科、肿瘤科或放疗科。。病因：宫颈癌的病因是什么？ 主要因素有以下几种： HPV 感染：持续的人乳头瘤病毒（HPV）感染是宫颈癌的主要原因，以 HPV-16 及 18 型最常见。 性接触是 HPV 病毒最主要的传播途径，性伴侣的数目越多，第一次性行为年龄越早，患宫颈癌的风险就会越大 [1] 。在性行为活跃的年轻女性中，HPV 感染很常见，感染高峰年龄为 18～30 岁。 宫颈癌筛查率低：由于教育水平低、社会地位及经济问题等原因，宫颈癌筛查率也相对较低。特别是住在贫困地区的人群接受筛查的机会可能会受到限制 [1] 。 吸烟：主动吸烟或被动吸烟都会增加患宫颈癌的风险 [1] 。 生殖行为：分娩次数过多和服用复方口服避孕药与宫颈癌的发生有明显的关系。根据调查显示，生孩子的次数越多，患宫颈癌的概率越大 [1] 。 HPV 感染一定会导致宫颈癌吗？ 不是的。 HPV 分为高危型和低危型两大类 [1] ，只有高危型 HPV 可能导致宫颈癌的发生；低危型 HPV 则可能导致外生殖器疣等良性疾病，和宫颈癌无关。 宫颈癌的易患人群有哪些？ 初次性生活过早、多个性伴侣 [1] 。 早年分娩、初潮过早、多孕多产 [1] 。 其他生殖道病毒的感染，如单纯疱疹病毒 [1] 、衣原体感染、支原体感染等。 吸烟 [1] 可增加发生宫颈癌可能。 与高危男子接触的妇女易患宫颈癌，高危男子包括阴茎癌、前列腺癌或其前妻曾患宫颈癌等。 未定期进行宫颈癌筛查者、服用口服避孕药、免疫抑制等人群。 宫颈癌发病的高危因素是宫颈糜烂吗？ 不是。 宫颈糜烂在医学上称宫颈柱状上皮异位，是一种生理现象，并不是疾病 [4] ，也不是发展为宫颈癌的高危因素，筛查的频率与方法同无宫颈糜烂者一致。没有症状的生理性的宫颈糜烂，不需任何治疗。 宫颈癌会遗传吗？ 目前还不是很清楚。 HPV 是宫颈癌的病因，约 70％～80％ 的女性一生中都曾有过 HPV 感染，即每 100 个女性约有 70～80 人一生曾感染过 HPV [5] ，但大部分并没有进展成宫颈癌。只有一小部分高危 HPV 持续感染者进展为宫颈癌，这说明高危人群患宫颈癌的风险取决于遗传背景的差异。然而遗传因素在宫颈癌中所起的作用还需要进一步深入的研究。。症状：宫颈癌的症状有哪些？ 早期的宫颈癌常无症状，病情发展后可有以下症状： 阴道流血： 常表现为接触性出血，在性生活后或妇科检查后阴道出血，也可表现为不规则阴道出血，老年患者常为绝经后不规则阴道出血 [4] 。 阴道排液：多数患者有白色或血性，稀薄如水样或淘米水状，有腥臭的阴道排液。晚期患者也可有大量的淘米水样或者粘稠的脓性恶臭白带 [4] 。 晚期症状： 邻近组织器官及神经被癌侵犯时，可出现尿急、尿频、便秘等症状，也可能会引起如尿毒症、肾盂积水、贫血等疾病从而出现相应症状 [4] 。肿瘤压迫或累及输尿管时，可引起输尿管梗阻、肾积水、尿毒症等表现；晚期患者可有贫血、恶液质等全身衰竭症状。。诊断：宫颈癌是如何诊断的？ 医生一般会先询问患者出现的症状、病史等，而后会进行以下检查： 体格检查：通过对外生殖器及阴道的彻底检查来初步判断是否发生病变 [1] 。 巴氏涂片：是筛查宫颈癌最重要的工具 [1] 。 阴道镜检查 + 宫颈活检： 阴道镜下观察宫颈表面病变状况，选择可疑癌变区进行活组织检查 [1] 。 宫颈脱落细胞学检查（TCT）：可以初步判断有没有宫颈癌或癌前病变的可能。 被确诊为宫颈癌时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和她们一起应对，帮助她们调整心态，尽快投入到治疗当中。 宫颈癌如何分期？ 医生会在开始治疗宫颈癌之前对其进行分期，主要依据的是肿瘤的位置、肿瘤的大小，以及周围组织的受侵情况。主要有以下四期 [4] ： I 期，肿瘤局限在子宫颈； II 期，肿瘤超越宫颈，但未达骨盆壁，或未达阴道下 1/3； ⅡA：肿瘤侵犯阴道上 2/3； ⅡA1：肉眼可见病灶 ≤ 4 cm； ⅡA2：肉眼可见癌灶 > 4 cm； ⅡB：有明显的宫旁浸润，但是未达到盆壁。 III 期，肿瘤已经扩展到骨盆壁，在进行直肠指诊时，在肿瘤和盆壁之间无间隙；肿瘤累及阴道下 1/3、由肿瘤原因引起的肾盂积水或肾无功能的病例。其中肿瘤累及阴道下 1/3，没有扩散到盆骨壁的为 ⅢA；肿瘤扩展到盆骨壁，或已经出现了肾盂积水或肾无功能为 ⅢB。 IV 期，肿瘤超过了真骨盆范围，或侵犯膀胱，或直肠黏膜。其中肿瘤已侵犯临近的盆腔器官为 ⅣA，远处转移为 ⅣB。 肿瘤越小，所在的宫颈位置越表浅，没有远处转移或者扩散，分期越早，治疗效果越好。。治疗：宫颈癌的治疗方式有哪些？ 手术治疗：主要用于早期患者，根据分期不同，可采用不同范围的子宫切除及淋巴结清扫 [4] 。 放疗：主要用于晚期患者或无法手术的患者 [4] 。 手术及放疗联合治疗：对于局部病灶较大，可先做放疗待癌灶缩小后再手术；手术治疗后有盆腔淋巴结转移，宫旁转移或阴道有残留癌灶者，可术后放疗消灭残存癌灶，减少复发 [4] 。 化疗：主要用于晚期或复发转移的患者，也可作为手术或放疗的辅助治疗 [4] 。 宫颈癌患者一定要切除子宫吗？ 不是。 很多年轻的有生育要求的患者期望保留生育功能，部分 IA1 期无淋巴脉管间隙浸润者可行子宫颈锥形切除术，不切除子宫。IA1 期伴有淋巴脉管浸润，IA2，IB1，选择性 IB2 期保留生育功能患者可行根治性宫颈切除术及盆腔淋巴结切除术。 宫颈癌患者能活多久？ 患者的预后与临床分期、病理类型及治疗方法密切相关 [4] 。比如： IBb 与 IIAa 期患者，手术与放疗效果相近，有淋巴转移者预后差。 宫颈腺癌放疗疗效不如鳞癌，早期易有淋巴转移，预后差。 I 期宫颈癌的 5 年存活率为 81.6%，II 期宫颈癌的 5 年存活率 61.3%，III 期宫颈癌的 5 年存活率 36.7%，IV 期宫颈癌的 5 年存活率 12.1%。 宫颈癌复发风险有多高？ 在广泛性子宫切除术后的前两年中有 80％ 的复发患者出现，即在 100 个进行了广泛性子宫切除术后的患者在两年内约有 80 人复发 [6] 。 宫颈癌复发该如何治疗？ 复发性宫颈癌治疗十分困难，目前没有最佳的治疗模式，最常用的治疗手段是放疗和手术： 手术治疗：对绝大部分复发及难治性官颈癌的治疗只能是姑息治疗，手术治疗只适合于放疗后中心性复发的患者。对于放疗或手术加放疗后，盆腔局部复发而无远处转移的中心型复发患者，通常进行盆腔脏器廓清术。其中小子宫和（或）阴道复发患者可以行广泛性子宫切除，或同时进行盆腔淋巴结清扫。复发性宫颈癌治疗困难。预后较差，平均存活期为七个月 [7] 。 放疗： 很多患者在发现复发性宫颈癌时，已处于中晚期， 错过手术根治的治疗时期，所以放疗是治疗复发性宫颈癌的最主要手段之一 [8] 。 化疗。 介入治疗： 是近年来发展较快的一项新的肿瘤治疗手段。。
疾病名称：卵巢癌。简介：卵巢癌是什么？ 我们通常所说的卵巢癌即指发生于卵巢（包括卵巢表面的生发上皮和深层的卵巢间质）的恶性肿瘤，它是女性生殖器官最常见的三种恶性肿瘤之一。 卵巢癌患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了卵巢癌，也请给予他们足够的情感支持，鼓励她们积极接受治疗。 卵巢癌与卵巢囊肿的区别是什么？ 通常所说的卵巢囊肿是一种良性疾病，包括子宫内膜异位囊肿、卵巢系膜囊肿、输卵管卵巢炎症相关囊肿（或脓肿）等，只需及时治疗即可。 而卵巢癌则是一种危害极大的恶性肿瘤，病死率高，对人体造成严重损害甚至导致死亡。 卵巢癌的患病人数多吗？ 2012 年全球新增卵巢癌患者约 23.87 万人，卵巢癌所致死亡约为 15.19 万人。中国国家癌症中心的数据显示：2010 年我国新增确诊卵巢癌病例约 41516 例。。病因：卵巢癌发病的原因是什么？ 目前卵巢癌的病因尚不十分明确。临床流行病学资料显示，卵巢癌其发病可能与患者的年龄的升高、生育的推迟、慢性盆腔疾病史及环境的恶劣等有关。 卵巢癌是否会遗传？ 绝大部分卵巢癌为散发性，但约 5～10% 患者为遗传性卵巢癌，与 BRCA 基因的功能异常密切相关。 卵巢癌更容易发生在哪些人群中？ 卵巢癌可发生于各年龄段女性，年龄越高，发病越多。最多见于更年期和绝经期妇女（40～60 岁），20 岁以下发病较少。 卵巢癌的类型与发病年龄之间的关系是什么？ 不同类型的卵巢癌年龄分布也不同。 卵巢上皮癌 40 岁以后迅速增加，高峰年龄为 50 岁左右，到 70 岁以后逐渐下降；性索间质肿瘤类似卵巢上皮癌，随年龄增长而上升；而生殖细胞肿瘤见于 20 岁以前的年轻女性。。症状：卵巢癌的危害性是什么？ 晚期卵巢癌患者的 5 年生存率仅为 35% 左右，对妇女生命造成严重威胁。 部分特殊病理类型的卵巢癌好发于年轻女性，严重影响其生活质量、生育能力等。 卵巢癌最常见的类型是什么？ 按病理类型将卵巢癌可分为数十种，临床最常见的为上皮性卵巢癌，占所有病例的 85%～90%。其中又以浆液性癌、粘液性癌、子宫内膜样癌、透明细胞癌囊腺癌为多见最多，其预后非常差，五年生存率仅为 35% 左右。 卵巢癌的主要症状有哪些？ 卵巢癌肿块较大时可挤压周围脏器出现各种症状。 压迫膀胱时 ：可出现排尿困难或不畅等。 压迫直肠时 ：可有便秘或大便不畅等。 合并腹水时 ：一旦合并腹水或转移，则出现胃肠道症状如腹胀、消化不良、食欲不振、嗳气等。 伴胸水时 ：腹水量多向上挤压横膈或伴有胸水时，可出现胸闷、呼吸困难、心慌等。 卵巢癌患者是否有月经异常的表现？ 若为颗粒细胞瘤、卵巢子宫内膜样癌或其他恶性肿瘤严重破坏双侧卵巢组织时，可出现月经紊乱。 卵巢癌的转移方式有哪些？ 卵巢癌的常见转移途径有 4 种方式： 直接蔓延 ：直接转移至输卵管、子宫、膀胱、直肠浆膜面等邻近组织器官。 淋巴转移 ：通过淋巴循环转移至全身。 血行转移 ：通过血液循环转移至肺、骨、肝等器官。 种植转移 ：肿瘤细胞从瘤组织表面脱落种植在全盆、腹腔脏器或组织表面，造成种植性转移。 卵巢癌会并发其他危险吗？ 肿瘤体积较大者有可能发生以下并发症： 卵巢蒂扭转 ：约 10% 的卵巢肿瘤并发蒂扭转。主要危害是剧痛、恶心甚至休克，需要尽快诊断并手术。 肿瘤破裂 ：由于肿瘤生长过快或外伤引起，发生率约 3%，常因囊液流出导致急腹症甚至休克。应该立即手术。 感染 ：常继发于卵巢肿瘤破裂或蒂扭转后，较少见。急性感染常需手术治疗。。诊断：卵巢癌为什么一般发现的时候都是晚期？ 卵巢位置较深，卵巢癌早期症状不明显，通常待肿瘤体积增大、腹部扪及肿块或肿块压迫周围组织出现不适时才被发现。 被确诊为卵巢癌时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助她们调整心态，尽快投入到治疗当中。 卵巢癌可疑人群应该去医院哪个科室就诊？ 最佳选择是妇产科（妇科肿瘤科），也有可能确诊后直接于肿瘤科就诊。 卵巢癌确诊需要做哪些检查？ 怀疑为卵巢疾病时，应行盆腔彩超、CT 或 MRI 了解卵巢部位是否可见肿块，同时结合病史、肿瘤标志物升高情况来判断其良恶性。 但卵巢癌的确诊仍需病理结果来决定，病理结果能够提供肿瘤的良恶性、病理类型、分化程度等详细信息，指导后续治疗。 卵巢癌可能与哪些疾病混淆？ 卵巢瘤样病变、输卵管卵巢囊肿、子宫肌瘤、腹腔积液、子宫内膜异位症、结核性腹膜炎、生殖道以外的腹膜后肿瘤、直肠癌、乙状结肠癌等疾病，症状可能和卵巢癌相似。 需要通过体检、B 超、CT 等等检查手段甚至手术中取出对病变组织进行检查分类（活检）明确诊断，对于治疗和了解疾病的恶性程度，提高患者的生存机会都是有帮助的。。治疗：卵巢癌患者应该去哪个科室就诊？ 妇科、妇产科或肿瘤科。 卵巢癌的治疗方式有哪些？ 以手术为主，早期患者可进行全面分期手术，晚期患者则行肿瘤细胞减灭术。 肿瘤细胞减灭术指手术时尽一切可能切除癌组织，使残留癌灶的直径不超过 2 cm，手术范围包括全子宫、双附件、阑尾、大网膜及其他可切除的病灶。 理想的肿瘤细胞减灭术对于后续化疗有着非常重要的意义。 患者术后通常接受以铂类为基础的联合化疗，如以顺铂/卡铂 + 紫杉醇、顺铂/卡铂 + 阿霉素等特殊化学药物杀灭肿瘤细胞。 卵巢癌是否需要化疗？ 卵巢恶性肿瘤对化疗较敏感，即使广泛转移也能取得一定疗效。 术后应用可预防复发。可使术时无法切净的肿瘤缩小至消失。 对于广泛转移手术无法进行者，化疗可使肿瘤缩小，为手术创造条件。 化疗是目前被广泛采用的主要辅助治疗方法。化疗方式包括静脉化疗和腹腔化疗两种，目前临床上最广泛应用的是静脉化疗。 哪些卵巢癌的病人适合做化疗？ 不适宜手术或放射治疗的各期卵巢癌病人。 术前化疗。 术后或放疗后的巩固治疗以及手术未能切净的肿瘤、术后复发的病人。 卵巢癌病人中哪些不适合做化疗？ 年老体衰或严重恶病质者； 心、肝、肾功能严重障碍者，有感染发热及有出血倾向者； 骨髓再生障碍者。 卵巢癌患者做腹腔化疗的好处是什么？ 腹腔化疗是将化疗药物直接注入腹腔，使药物直接作用于腹腔内的癌细胞并进而杀伤癌细胞的给药方式。 腹腔化疗用于早期病人的治疗或控制胸腹水，或消灭较小的残存肿瘤，腹膜转移种植。 由于腹腔化疗有药物浓度高、肿瘤与药物直接接触、副作用小等优点，近年来腹腔内在剂量化疗已成为治疗卵巢癌的主要给药途径之一。 卵巢癌的化疗药物应该如何选择？ 临床广泛采用的即以铂类为基础的联合化疗方案，如顺铂、卡铂、草酸铂、奥沙利铂等，与紫杉醇联合使用效果确定，80% 的初治卵巢癌对此方案敏感。 卵巢癌的化疗方案会导致患者出现哪些不适？ 不同的化疗方案用药不同，所引发的反应也各不相同，但化疗期间大部分病人易出现恶心、呕吐、脱发、疲乏等。 铂类药物易导致骨髓抑制（如白细胞减少、血小板减少等）。 紫杉醇易导致神经毒性（如全身酸痛、四肢麻木等）。 阿霉素易出现心脏毒性（常见为心悸、心律失常等，个别患者会发生急性心力衰竭）。 卵巢癌的化疗方案导致的副作用有办法预防吗？ 该类反应在化疗过程中很难预防。 但病人平时应注意增强身体锻炼，保持心情舒畅，将机体功能调整到最佳状态。化疗导致的不良反应一般会随疗程的结束而慢慢减轻甚至消失。 卵巢癌是否能够做放疗？ 放射治疗简称放疗，是利用一种或多种电离辐射来杀伤肿瘤细胞的治疗手段。针对卵巢癌的放疗通常是全腹、全盆外照射，但目前常用于复发、难治性卵巢癌患者，疗效不确定。 卵巢癌放疗会导致哪些副作用？ 与卵巢癌细胞相比，正常组织对高剂量射线的耐受性更差。因此，在放疗过程中难免出现各种不良反应。放疗的不良反应分为早期和晚期两类： 急性并发症包括放射性皮肤红斑、干性皮炎、湿性皮炎、放射性溃疡、放射性肠炎等。 放疗相关的晚期并发症则有放射性皮肤纤维化、放射性脊髓病、放射性骨坏死等。 卵巢癌的治疗目前有哪些新的靶向治疗药物？ 靶向治疗，因其靶向精准、针对肿瘤细胞、不作用于正常组织的特点而被称为「生物导弹」。是针对已经明确的致癌位点来有针对性地设计药物，该药物可以该致癌位点为靶标发挥其作用并进而杀死肿瘤细胞。 目前在卵巢癌中研究较多的有两种： 贝伐单抗（Bevacizumab）：可抑制肿瘤血管生成； PARP-1 抑制剂：对携带 BRCA1/2 基因突变的卵巢癌患者有一定效果。但相关靶向治疗的研究仍在继续，更详实的数据会在未来几年中陆续披露。 卵巢癌的生物免疫治疗指的是什么？ 生物免疫治疗是一种利用患者自身免疫能力（如抗体、免疫细胞等）治疗卵巢癌的方法，是继手术、放疗和化疗之后的第四大肿瘤治疗技术。 目前较成熟的技术包扩树突状细胞（DC）、细胞因子活化杀伤细胞（CIK）、自然杀伤细胞（NK）、淋巴因子激活杀伤细胞（LAK）等。虽然当下其临床应用尚需更多研究来支持，但相信该种疗法有着广阔的前景。 卵巢癌患者应该如何进行复查？ 卵巢癌术后一般应定期化疗，完成治疗计划。 化疗结束后还应定期随访。具体随访计划由主治医师制定，医生会根据随访情况调整治疗： 出院后一般 2～3 月复查 1 次, 1 年后每半年复查 1 次； 随访内容包括全身体格检查、妇科检查、盆腹腔彩超、血肿瘤标志物等； 如有特殊，CT、MRI、PET-CT 也是常用方法。 卵巢癌检查肿瘤指标的临床意义？ 肿瘤指标的监测对于卵巢癌患者的病情评估、疗效评价、预后预测等都具有非常重要的意义。临床上对不同类型的卵巢癌使用不同的肿瘤指标，例如： CA-125 ：80％ 卵巢上皮癌患者 CA-l25 水平高于正常值；90％ 以上患者 CA-l25 水平的高低与病情缓解或恶化相一致，可用于病情监测和随访，敏感性高； AFP ：在卵巢内胚窦瘤显著增高，对其诊断具有非常重要的价值，在未成熟畸胎瘤、混合性无性细胞瘤中含卵黄囊成分者亦有增高，但通常为轻度增高； hCG ：是原发性卵巢绒癌的特异性诊断指标（需除外妊娠相关疾病）； CEA ：CEA 的升高最常见于粘液性卵巢癌及胃肠道癌的卵巢转移癌，在其他类型的卵巢癌中并不常见； 性激素 ：雌激素升高最多见于颗粒细胞瘤、卵泡膜细胞瘤，诊断上具有较好的特异性，由颗粒细胞或卵泡膜细胞分泌。 哪些人应该做卵巢的预防性切除？ 卵巢的预防性切除可有效降低卵巢癌的发病率，但应严格把握其手术指征（符合手术的条件）： 有卵巢癌家族史：指家族中女性多人发生卵巢癌和/或乳腺癌。 高危患者：指 BRCA1 或 BRCA2 基因突变携带者。 妊娠合并卵巢癌应该怎么办？ 一般先有卵巢肿瘤，然后受孕。妊娠期的高性激素分泌水平可刺激卵巢肿瘤的生长，恶性肿瘤者相对罕见（约占 2%～5%）。 临床症状与肿瘤体积相关：肿瘤体积较小时常无明显症状；肿瘤体积增大至一定程度时引起腹胀、纳差等，自腹部可触及肿块；巨大肿瘤可将妊娠子宫挤至一侧，出现胎儿、胎心位置异常等等，严重者导致流产、早产。 若卵巢肿瘤为良性且增长较慢，可待妊娠结束后再行治疗。 若虽为良性但肿瘤体积迅速增长，出现以上严重并发症，则需及时手术治疗，同时依实际情况决定是否终止妊娠。 若确诊为卵巢癌，则宜尽早按临床诊治指南进行治疗。。
疾病名称：白血病。简介：白血病是什么？ 白血病是起源于造血干细胞的恶性克隆性疾病 [1] 。其特征是「不正常的白细胞」，即白血病细胞，这种具有增殖和生存优势的白血病细胞，在骨髓内无限制增生和积聚，逐渐取代了正常的骨髓造血，使红细胞、白细胞、血小板等无法正常的产生和发挥作用，从而引起一系列的症状，比如发热、感染、出血、贫血等，会导致多器官功能障碍，甚至死亡。 白血病患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了白血病，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。 白血病可分为哪些类型？ 急性白血病：主要由未成熟、分化差的白血病细胞构成。急性白血病又可分为急性淋巴细胞性白血病（ALL）和急性髓细胞性白血病（AML）两大类 [2] 。 慢性白血病：慢性白血病细胞比急性白血病成熟、分化好。慢性白血病又可分为慢性淋巴细胞性白血病（CLL）和慢性髓细胞性白血病（CML） [2] 。 白血病常见吗？ 较为少见。我国白血病的总体发病率较低，10 万人中约 3～4 人患有白血病 [2] 。 白血病看什么科？ 血液科、小儿血液科、儿科。。病因：白血病的病因是什么？ 确切的病因还没研究清楚，但根据现有研究，发现可能与以下原因有关： 生物因素：主要包括病毒感染和免疫功能异常。多年研究发现，成人 T 细胞白血病（ALT）是由人类 T 淋巴细胞病毒 Ⅰ 型（HTLV-Ⅰ）所致，且 HTLV-Ⅰ 具有传染性，可通过哺乳、性生活和输血传播 [1] 。 物理因素：电离辐射（包括 X 射线、伽马射线等）的致白血病作用已得到研究肯定，发病的风险高低取决于放射剂量、时间及年龄 [1] 。 化学因素：常年接触某些化学物质可能会导致白血病的发生，如苯及含苯有机溶剂。苯致白血病的作用机制尚未研究清楚，可能与染色体异常有关 [1] 。 遗传因素：有白血病家族史的人群，患病风险可能比一般人群要高。同卵双胞胎中，如果一人发生白血病，另一人的发病率约有 1/5 [1] 。 其他血液病：某些血液病会进展成白血病，如淋巴瘤、骨髓增生异常、多发性骨髓瘤等 [1] 。 哪些人容易得白血病? 有特殊家族史，如有白血病家族史的人，较一般人容易得白血病； 长期接触X射线、伽马射线等电离辐射的人，如核电站工作者，患白血病风险较一般人高； 长时间接触有害化学物质（如苯及含苯制剂､油漆､装修污染等）的人群比普通人群易患白血病，主要受影响人群为从事化工生产、建筑装修、染料生产等行业的人。 白血病会遗传吗？ 家族性白血病约占白血病的 0.7% ，这说明遗传因素可能是白血病的致病因素之一 [1] 。但白血病只是有遗传的潜在可能性，并不是百分之百会遗传。 并且，白血病在某些家族中频发的原因究竟是遗传因素起作用、还是一个家族共同的生活饮食习惯、居住条件等因素起作用，目前尚无定论。。症状：白血病患者有哪些症状和临床表现？ 急性白血病： 急性白血病多起病突然，常见的首发症状包括发热、越来越严重的贫血、容易出血、骨关节疼痛、肝脾和淋巴结肿大等 [1] 。 少数患者可以头痛、呕吐、脖子僵硬、抽搐、失明、牙痛、牙龈肿胀、胸闷（可为心包积液所致）、双下肢瘫痪等为首发症状 [1] 。 白血病细胞还可累及肺、胸膜、肾、消化道、心、脑、子宫、卵巢、乳房、腮腺和眼部等各种组织和器官，并表现为相应脏器的功能障碍 [1] 。 慢性白血病： 早期常无明显症状，多因健康检查或因其他疾病就医时才发现血常规异常，或因脾脏肿大而确诊 [1] 。 病情慢慢进展，逐渐出现乏力、低热、多汗或盗汗（夜间睡眠中的出汗）、体重减轻等表现 [1] 。 白血病病人的口腔会出现什么变化？ 白血病是造血系统的恶性肿瘤，可有全身的和局部的不同症状，其中口腔症状有可能成为白血病最早期的症状，如牙龈出血、牙龈增生、口腔黏膜出血、口腔溃疡、牙龈坏死、口臭、吞咽困难等 [1] 。 这些症状如果没有发现明显原因并长期存在，应重视起来，及时就医。 白血病病人为何容易出血？ 正常人的血液在血管内流动，一旦血管破损，血液从血管内流至血管外进入组织或排出体外即发生出血。人体内存在三个止血系统——血小板、凝血系统、血管壁。白血病病人容易出血的问题，就出在这三个止血系统上。 血小板：由于白血病细胞的影响，白血病患者血小板的数量减少、质量也有缺陷，此为引起出血的首要原因 [1] 。 凝血系统：某些类型的急性白血病（如急性早幼粒细胞白血病、急性单核细胞白血病）会释放一些特殊物质，激活人体的凝血系统，消耗大量的凝血因子，同时激活体内的纤溶系统，使血液处于低凝状态，从而发生严重出血，医学上称之为「弥散性血管内凝血」，又称 DIC，是白血病患者中一种死亡率很高的并发症。 血管壁：白血病细胞可以广泛浸润血管壁，破坏血管壁的完整性及正常收缩功能，使之不能正常收缩导致出血不止。 白血病病人为什么容易感染？ 白血病病人起病时多有感染，化疗后骨髓抑制期感染也常见。白细胞减少、中性粒细胞功能异常、皮肤黏膜屏障功能低下、长期使用广谱抗生素导致菌群失调、自身免疫功能低下、应用免疫抑制剂增加感染机会（顾名思义，免疫抑制剂会对机体的免疫反应起抑制作用，降低机体免疫力，从而增加了感染的机会）等均是引起感染的主要原因 [2] 。 白血病病人为什么会贫血？ 一般白血病病人早期可无贫血，但随着疾病的进展，必然发生红细胞和血红蛋白的减少。主要原因是由于白血病细胞浸润和化疗导致的骨髓红细胞造血受抑 [1] ，失血、溶血、造血原料缺乏和促红细胞生成素生成减少等均可加重贫血。。诊断：白血病需要做哪些检查来确诊？ 全面细致的体格检查：检查贫血的体征、口腔及牙龈、皮肤黏膜，触诊浅表淋巴结有无肿大，检查胸骨有无压痛，触摸肝脾有无肿大及包块等。 抽血检查 [3] ：最基本的是血常规、生化（包括血清碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、肝肾功能等）、血沉等检查，此外还有免疫学检查等。 骨髓检查：包括骨髓穿刺涂片、活组织检查、流式免疫分型检查、染色体和分子生物学检查。 X 线检查和 CT 扫描：包括胸部 X 线、胸部或腹部 CT 等。 超声波检查：能发现肿大淋巴结和肝脾等脏器有无肿大。 对怀疑有脑侵犯的患者应行腰穿及脑脊液检查。 白血病诊疗中常做的「骨穿」是怎么回事？ 骨髓穿刺简称「骨穿」，是一种通过抽取患者骨髓进行化验的检查手段，检查的意义是看看造血的工厂——骨髓到底发生了什么问题。 进行骨穿时，医生一般会让患者侧卧，把身体蜷起来，在屁股上方的骨头中，用针扎个可以伸到骨髓的洞，抽出骨髓进行化验。听起来骨穿似乎很痛苦，其实医生会先给患者打麻醉来缓解痛苦。 骨髓是各类血细胞的「制造厂」，是人体内最大、最重要的造血组织。通过观察骨髓细胞的形态及其他生化性质，并且对骨髓液进行染色体、分子生物学、免疫学等检查以及骨髓活检病理诊断，明确骨髓内各阶段细胞成分、分布、数量、形态等，判断患者骨髓细胞造血情况，诊断是否有白血病。 此外，也根据骨髓内的情况对白血病进行分型，评估病情，判断疗效等。 白血病和类白血病反应一样吗？ 类白血病反应，是由于某些因素（感染、中毒、肿瘤播散、急性溶血、药物反应等）刺激机体的造血组织，而引起的白细胞增多及核左移反应。从血常规来看类似白血病的表现，但它不是真正的白血病，需要医生把二者区分开来。 医生通常是通过骨髓穿刺检查来鉴别二者。 类白血病反应的出现一定是有原因的，因此，寻找原发病因是关键。。治疗：白血病目前有哪些治疗方法？ 对于白血病的治疗，一般会使用药物治疗、手术治疗等： 药物治疗： 化疗：就是化学治疗，是治疗白血病的主要手段，治疗中通过静脉注射、肌肉注射、口服等方式，使用的药物可以杀死白血病细胞或阻止其生长。常用的药物有长春新碱、柔红霉素、环磷酰胺等 [2] 。治疗时一般是采用联合化疗的方案，就是使用多种化疗药物一同治疗。根据患者个人的体质及病情，可能会发生胃肠道反应、肝肾功能损伤、脱发等不良反应。 分子靶向治疗：分子靶向药物能够精准攻击白血病细胞，抑制其增殖，同时还有避免损伤正常细胞的优点。常用靶向药物有甲磺酸伊马替尼、达沙替尼等 [1] 。 免疫治疗：免疫治疗可以提高机体的免疫功能，进一步控制白血病细胞。常见的药物有利妥昔单抗。 手术治疗：在费用、配型成功等条件允许的情况下，患者可以进行是造血干细胞移植，使患者重建正常的造血功能及免疫系统，延长患者生存期 [1] 。 放射治疗：就是常说的放疗，使用高强度的放射线来杀死肿瘤细胞。在治疗白血病时，放疗一般作为辅助治疗方案 [1] 。 白血病是「不治之症」吗？ 在人们的印象中，白血病被认为是「不治之症」，以为就等于是判了死刑。其实不然，由于目前医学科技的发展，白血病的治疗有了重大的突破。 新的治疗方法，如改进的化学治疗方案、分子靶向、诱导分化治疗、骨髓移植，再加上营养、卫生条件的改善，不仅能延长白血病患者生存期，并且部分患者还能得到根治，例如急性早幼粒细胞白血病（M3）、慢性粒细胞性白血病等 [2] 。 相当多的患者可以获得治愈或者保持病情长期稳定，因此一定要积极治疗。 白血病的化疗是怎样进行的？ 白血病的治疗不同于普通疾病的治疗，是一个漫长的过程。在确诊为白血病后，一般的疗程可能需要 2～3 年，但由于诊断、治疗药物及方案、患者个体差异的不同，疗程也可能在 1 年内结束或者长于 3～5 年。5 年后疾病仍处于缓解状态，我们称之为「临床治愈」。 在急性白血病的治疗中，重要的一环就是化疗。化疗是分阶段进行的： 诱导缓解阶段：目的是用足够量的化疗药物，以尽快将患者体内的白血病细胞杀死，达到骨髓常规检查恢复正常。 缓解后治疗阶段：包括巩固治疗、强化治疗、维持治疗、髓外白血病防治和干细胞移植的应用。治疗目的是清除不易发现的、残余的白血病细胞，减少复发的可能。 白血病病人化疗时会出现什么不良反应？ 大多数化疗药物，由于缺乏理想的选择性，在杀伤肿瘤细胞的同时，往往会引起各脏器不同程度的损伤。包括： 近期不良反应：骨髓抑制、消化道反应、皮肤黏膜的损害、心、肝、肾等重要脏器损害、免疫抑制等。 远期不良反应：主要是化疗药物的致畸胎和致癌作用，不过，这种情况相当少见，绝不能因此而拒绝化疗。 白血病需要终身化疗吗? 白血病一般会治疗较长时间。在确诊为白血病后,治疗疗程一般可能需要 2～3 年。根据白血病具体分型、治疗方案、患者个体情况的不同，疗程也可能在一年内结束或者长于 3～5 年 [4] ｡ 白血病会复发吗？为何会复发？ 会复发。白血病复发是当前白血病治疗的主要障碍 [5] 。 白血病的复发原因主要是来自患者体内残留的白血病细胞。白血病经过化疗、骨髓移植等治疗，症状、体征及各项检查正常后，体内仍然残留了部分白血病细胞，也称为「微小残留病」 [5] 。 白血病患者复发后还能再次完全缓解吗？ 一旦患者复发，再使用标准计量的化疗很难再次完全缓解 [6] 。 早期复发（＜12 个月）的患者一般预后很差，因此需要探索新的治疗方法，如新型药物或免疫治疗等 [6] 。 对于完全缓解持续时间较长又复发的患者（＞12 个月），复发后疾病基本都对药物敏感，因此获得缓解的概率较大。但是，治愈不常见 [6] 。 造血干细胞移植治疗白血病的原理是什么？ 造血干细胞移植是将自己（自体移植）或他人（异体移植）的造血干细胞移植到体内，起到造血以及免疫重建作用的一种治疗手段 [7] 。 异体移植：是指将他人的造血干细胞移植到受者的体内，重建造血，同时通过移植植物抗白血病作用以杀死残留的白血病细胞。 自体移植：是指采取病人自身造血干细胞进行冻存，在病人进行根治性的化疗和全身放疗后，再解冻回输。这些未受放、化疗抑制或经过净化处理的造血干细胞回输后，可以重建病人正常的造血及免疫功能，从而达到治愈的目的。 所有白血病病人都需要或适合做造血干细胞移植吗？ 很多白血病患者以为造血干细胞移植是治疗白血病的唯一手段，于是想尽一切办法寻找配型合适的造血干细胞，甚至变卖家产凑足手术费用。 但造血干细胞移植并不是治疗白血病的唯一手段，有些分型的白血病通过化疗就可以达到长期缓解的目的 [6] ，没有必要进行造血干细胞移植。 也有些患者，不具备造血干细胞移植的条件，除了输血、抗感染等支持疗法外，主要是通过化疗等手段来提高患者的病情缓解率，使得病情缓解期、生存期、特别是无症状存活期延长，使相当一部分病人长期存活，甚至治愈。 白血病患者什么时候适合做造血干细胞移植？ 一般来说，只要前期治疗达完全缓解，且患者身体状况良好，无预后高危因素，都应当做骨髓移植，其实如同其他治疗方法一样，移植只是治疗过程当中的重要一步，也应当是到了某一治疗阶段必然的选择，经过对患者的评估，如果能做，越早越好 [7] 。 移植物抗宿主病是什么？ 移植物抗宿主病（GVHD）：是由于移植物组织中的免疫活性细胞与受者机体组织之间的特异的免疫现象。 也就是说，世界上没有完全相同的两个人，即使是同卵双生的双胞胎，所以供受体之间存在着免疫遗传学差异，而移植骨髓中的免疫活性细胞（主要是 T 淋巴细胞）识别了受体的不同组织相容性抗原而被活化，在受体内增生分化到一定程度后把受体的某些组织或器官作为靶目标进行免疫攻击产生损害。多表现为多系统损害（皮肤、食管、胃肠、肝脏等）。 白血病患者造血干细胞移植后就能和正常人一样吗？ 一般情况来说，如果配型合适的话，移植的造血干细胞会正常工作，就和正常人一样。但其实大部分时候说的造血干细胞移植，只是说我们将供者的造血干细胞通过静脉输注到患者体内，以取代病变的造血干细胞，而其成功率还受诸多因素及时间考验，从移植前化疗关、移植关、移植后免疫排异关、感染关再到移植后化疗关 [8] 。 只有依次顺利通过以上这五关，并在半年后作基因检查，在患者体内发现供髓的基因表达，且骨髓、血象及重要脏器检查正常、无明显症状，才算真正成功，同正常人一样。 临床上常见有些患者在移植出舱后一月、三月、六月甚至一年后出现复发的。这与患者病情类型、机体脏器功能、自身免疫反应、移植过程的并发症及供髓者与患者的基因位点匹配相符率、移植医院的综合水平又有相当关系。 异体造血干细胞移植长期生存率在成人可达 80%，儿童高达 90%。即为经过造血干细胞移植后的每 100 个成人患者，有 80 人可以生存；每 100 个儿童患者，有 90 人可以生存 [9] 。 自体造血干细胞移植的过程是怎样的？ 自体造血干细胞移植（HSCT）：是指对患者进行全身照射、化疗和免疫抑制预处理后，将患者自体的造血干细胞注入患者体内，使之重建正常的造血和免疫功能 [8] 。 其过程是：达完全缓解的患者，造血干细胞采集前几天先给病人使用造血干细胞动员剂，使患者骨髓中 CD34+ 造血干细胞释放到外周血，经过 2～4 小时的采集使外周血中 CD34+ 细胞分离并收集，采集后冻存外周血造血干细胞，再给予病人根治剂量的化学药物和全身放疗，尽可能杀死体内残留的白血病细胞，然后将冻存的干细胞回输移植给病人，使其生长繁殖恢复造血和免疫功能 [7] 。 白血病病人造血干细胞移植后还需要继续化疗吗？ 一般情况下，造血干细胞移植后不需要继续化疗。只有在发现白血病复发时，及时给予化疗。目前，造血干细胞移植已经成为治疗白血病的有效方法之一 [2] 。 白血病预后的影响因素有哪些？ 白血病「预后」就是对于白血病最后的预测。影响白血病预后的因素有很多，一般分为两类： 与化疗耐受性有关，如年龄、发病初期白细胞数、疾病亚型、器官功能、体力状况、既往病史、是否转化等； 与化疗敏感性相关，如细胞和分子遗传特征、治疗反应、白血病微小残留病变水平、既往血液病史及放、化疗接触史等。。
疾病名称：黑色素瘤。简介：黑色素瘤是什么? 黑色素瘤又称「恶性黑色素瘤」，简称恶黑、黑素瘤，是一种高度恶性的肿瘤。病变处的皮肤多表现为颜色不均匀、边缘不规则、直径常大于 6 mm 的不对称斑片 [1] 。 多见于足底、足趾、手指末端及甲下等部位的皮肤；也可见于直肠、肛门、外阴、眼、口、鼻、咽等部位的黏膜，常导致破溃，并引起出血、疼痛、阻塞等表现 [1] 。 黑色素瘤的发病原因目前还不完全清楚，可能与种族、遗传、创伤和刺激、化学致癌物质、日光过度照射以及免疫等因素有关，男性比女性更容易发病 [1] 。 手术切除是治疗早期未转移黑色素瘤的理想疗法，大部分可通过手术实现治愈。如果发生转移可选择化疗或手术联合化疗，但预后较差，基本无法完全治愈 [2] 。 黑色素瘤常见吗？会致死吗？ 黑色素瘤在西方国家中较为常见，浅肤色人群发病风险更高 [3] 。黑色素瘤好发生于 50 岁以上的人群，儿童罕见，男性发病率是女性的 1.6 倍 [4] 。 目前，黑色素瘤已成为近年来所有恶性肿瘤中发病率增长最快的恶性肿瘤，年增长率约为 3％～5％ [3] 。我国 2017 年黑色素瘤的发病率约为 0.9/10 万，也就是说每十万人中可能有一人患有本病 [5] 。 黑色素瘤可以分为哪几种类型？ 黑色素瘤常见的有四种类型：肢端雀斑痣样黑素瘤、恶性雀斑痣样黑素瘤、结节性黑素瘤、浅表扩散性黑素瘤 [6] 。 肢端雀斑痣样黑素瘤：我国最常见的类型，多由肢端雀斑样痣发展而来，好发于掌跖、甲及甲周区，皮损处有边界不规则，色素不均匀的斑片，此型进展快，易转移。 恶性雀斑痣样黑素瘤：好发于老年人的曝光部位，常由恶性雀斑样痣发展而来，此型生长慢，转移晚。 结节性黑素瘤：好发于头颈及躯干部、足底、外阴、下肢等处。 浅表扩散性黑素瘤：由浅表黑素瘤发展而来，好发于躯干和四肢。。病因：黑色素瘤的病因是什么？ 黑色素瘤的具体病因目前尚未完全清楚，研究者们认为，黑色素瘤的发病和以下因素密切相关 [1,4] ： 种族和遗传：白种人黑色素瘤发病率比黑种人高，约 3％～10％的黑色素瘤患者存在家族史，可能与日光敏感基因或特异性黑色素瘤易感基因的遗传有关 [1,4] 。 创伤和人为刺激：过多刺激良性色素痣（反复刮、点痣）和身体受到创伤均有可能使良性色素痣恶变 [1] 。 病毒感染：部分黑色素瘤病人可发现病毒感染的迹象 [1] 。 日光过度照射：过度暴露在日光下可增加得黑色素瘤的机率。因长期过度接受紫外线照射，可能会诱导基因突变，从而诱发本病 [4] 。 免疫因素：机体免疫力降低或者服用免疫抑制剂（如地塞米松、甲泼尼龙、硫唑嘌呤等），体内杀死肿瘤细胞的警卫细胞力量减弱了，使得肿瘤细胞越来越多，并肆无忌惮的繁殖大量后代来侵蚀身体 [1,4] 。 环境：接触化学致癌物质，例如染料、沥青、煤烟等。 黑色素瘤容易发生在什么样的人？ 有家族史人群：本病的发病与黑色素瘤易感基因的遗传有关，有家族史人群的患病风险也会显著增加 [1] 。 长期紫外线照射人群：如居住在阳光充足或纬度距离赤道近等地方的人群，因长期过度接受紫外线照射，可能会诱导基因突变，从而诱发本病 [1] 。 良性黑素细胞肿瘤患者：后天发育不良痣、先天巨痣等良性黑素细胞肿瘤有一定几率发展为本病，这类人群更易患本病。 免疫功能低下人群：如癌前病变或癌症、免疫抑制、器官移植等人群，因机体免疫功能低下，可能会增加本病的患病风险 [1] 。 中老年男性：相较于女性而言，男性患病风险更高，尤其是 50 岁以上的人群 [4] 。 黑色素瘤在什么情况下容易恶变？ 经常受到摩擦、挤压、抠等刺激。 多次激光治疗后仍复发的痣。 巨大的色素痣，比如直径超过 10 mm。 黑色素瘤会传染吗？ 不传染，黑色素瘤虽然是一种高度恶性的肿瘤，但不具有传染性。 黑色素瘤会遗传吗？ 有一定的遗传倾向，研究表明约 3％～10％的黑色素瘤患者存在家族史，也就是说每 100 个黑色素瘤患者中就有 3～10 人的家族中也有人患有本病 [1] 。。症状：肢端雀斑痣样黑色素瘤会有些什么样的表现？指甲盖下出现黑点是怎么回事？ 肢端雀斑痣样黑色素瘤是我国最常见的类型，占亚洲人黑色素瘤的 50％ [1] 。多出现在老年人的脚趾、脚底板和手指，尤其是指/趾甲盖下面。病变部位表现为不对称、边缘不规则、颜色不均匀的褐色和黑色斑块，直径常在 6 mm 以上，并且会一直增大，部分病人会有溃烂。生长较快，发生转移较早，常在短期内肿大，发生溃疡，5 年存活率低，仅 5% ~11% [3] 。 指甲下出现黑点的原因比较多，最常见的是甲下淤血，还有甲母痣、色甲症、甲染色、恶性黑色素瘤等。因此，不必见到甲下黑点就紧张恐惧，事实上，绝大多数甲下黑点都是良性的，恶性黑色素瘤只是极少数。 恶性雀斑痣样黑素瘤会有些什么样的表现？ 恶性雀斑痣样黑素瘤主要见于老年人，好发于曝光部位，例如面部 [6] 。常由恶性雀斑样痣演变而来。 病变皮肤表现为淡褐色或褐色不均匀的斑块，边缘不规则，逐渐向周围扩大，斑块周围有时可见黑色小斑点。病变皮肤生长缓慢，转移发生比较晚。 结节性黑素瘤会有些什么样的表现？ 结节性黑素瘤多出现在脚底板、头部、脖子、躯干、生殖器等部位 [1] 。常由恶性雀斑样痣演变而来。 病变皮肤一开始表现为蓝黑色、褐色的结节，能迅速增大并出现溃烂。病变皮肤生长迅速，很早就发生肝、肺和脑转移。 浅表扩散性黑素瘤会有些什么样的表现？ 浅表扩散性黑素瘤又称类湿疹样癌恶性黑素瘤，常出现在背部和小腿等部位。常由恶性雀斑样痣演变而来。 病变皮肤表现为棕黄色、褐色、粉红色、蓝色或黑色不均匀的斑片，直径一般不超过 2.5 cm，如果病变皮肤出现溃破、变硬等变化，则提示康复不好 [6] 。病变皮肤生长缓慢。 黑色素瘤在早期如何发现？ 形状变得不规则、颜色不均匀、变大的都危险吗？ 大部分黑色素瘤是由色素痣恶变而来，因此密切关注色素痣的变化对早期发现黑色素瘤至关重要，色素痣一旦出现以下情况需及时就医 [7] ： 痣的形状发生变化，比如本来圆形或椭圆形的痣出现左右或前后不对称。 边缘不规则，出现锯齿状或花边状等。 颜色不均匀，有变化。 黑色素瘤的直径常大于 6 mm。 短时间内颜色、大小、形状出现变化。 当然，并不是色素痣稍微有改变就会恶变成黑色素瘤的，所以请不要谈痣色变，具体是不是恶变还需要专科医生进行诊断。。诊断：黑色素瘤需要做哪些检查？ 体格检查：通过视诊，观察患者的皮损位置和形态，初步了解病情。检查可发现不规则的黑色斑块或痣，可能伴有颜色不均匀等。 皮损组织病理学检查：是诊断本病的主要依据。检查可发现表皮和真皮内可见较多分散或巢状分布的黑素瘤细胞，沿水平和垂直方向扩展，深达真皮和皮下 [1] 。 免疫组织化学检测：通过该检查可明确诊断本病。抗 S－100 蛋白及抗 HMB－45 单抗染色结果均为阳性 [1] 。 影像学检查：包括超声、X 线、CT 等，需根据患者具体情况来定，主要用于筛查是否有淋巴结转移，指导后续治疗。 黑色素瘤跟色素痣怎么鉴别？ 黑色素瘤一般出现在 50 岁以上人群身上，病变处的皮肤不对称，边缘不规则，颜色不均匀，直径常在 6 mm 以上。 而色素痣为先天性或后天性，病变处的皮肤较规则，呈圆形、扁平形、半球形等，表面光滑，生长缓慢，一般没有任何感觉，通过以上特点可鉴别。当然，真正区分开，还是靠医生判断，必要时，取皮肤组织化验。 黑色素瘤跟老年斑怎么鉴别？ 黑色素瘤一般出现在 50 岁以上人群身上，病变处的皮肤不对称，边缘不规则，颜色不均匀，直径常在 6 mm 以上。 而老年疣多出现在面部、手背、前胸、后背等部位，病变皮肤较油腻，像贴在皮肤上一样，边缘清楚，为圆形、卵圆形或不规则形的斑块，二者通过病变处的具体特征即可鉴别。。治疗：黑色素瘤应该去哪个科室就诊？ 本病一般选择皮肤性病科或肿瘤科就诊。 黑色素瘤如何治疗？ 手术治疗：是早期没转移的黑色素瘤的理想治疗，手术方式有扩大切除术和前哨淋巴结活检及淋巴结清扫术 [2] 。手术治疗是黑色素瘤的主要治疗方法，通过手术能完全切除肿瘤的都应该手术，优点是比较彻底，有种以绝后患的意思，缺点是有时候切除不彻底，容易复发，而且有的患者并不适合手术治疗。 化疗：即化学治疗，对于有转移的晚期患者，可以选择化疗或联合治疗 [1] 。常用药物有达卡巴嗪、顺铂等。 放疗：即放射治疗，主要用于发生骨或中枢神经系统转移的病人。对缓解内脏及中枢神经系统转移灶的压迫症状有一定疗效，亦可缓解骨转移所致的疼痛 [1] 。 免疫治疗：比如注射多效价细胞疫苗、多肽疫苗、白细胞介素、干扰素等，有报道说对一部分患者有显著疗效，能抗肿瘤，抑制黑色素瘤的生长，但可能会有易疲劳、发热、影响肝肾功能等不良反应 [2] 。目前免疫检测点抑制剂如 PD1 在恶性黑色素瘤治疗中显示出良好的治疗效果。 恶性黑色素瘤被认为是一种抗辐射的恶性肿瘤，对放疗不是非常敏感。但手术切除不彻底或手术后复发不能再次手术，患者拒绝手术或病变大不能手术者可行尝试性放射治疗，能延长患者生存时间。 晚期黑色素瘤很难治愈，尚无有效的治疗手段。长期以来，达卡巴嗪是晚期黑色素瘤化学治疗的「金标准」，配合手术或者和其他化疗药物比如长春碱、顺铂、博来霉素等联合应用，效果更佳。缺点是副作用比较大，比如恶心、呕吐、脱发、肝肾功能损害等，且仅对部分患者有效 [7] 。 黑色素瘤的手术治疗是怎样的？ 扩大切除术：切除完整的皮肤及深达肌筋膜的皮下组织，适用于大部分患者 [2] 。优点：切除肿瘤，改善临床症状；缺点：术后护理不当可能导致出血、感染等并发症。 前哨淋巴结活检及淋巴结清扫术：取部分淋巴结组织进行活检，明确癌细胞是否出淋巴结转移，若发现转移，应行淋巴结清扫 [2] 。优点：防止肿瘤进一步扩散，提高患者的生存率；缺点：术后护理不当可能导致出血、积液、积血、感染等并发症。 黑色素瘤做手术前都要做哪些准备？ 术前需要化验血常规、凝血功能、肝肾功能、梅毒、艾滋病等检查，排除不适合做手术的情况，或了解必须特别慎重的情况，术前头一天晚上充分休息好，不要有太大思想压力。 黑色素瘤的手术什么情况下该做？ 手术切除是黑色素瘤的主要治疗方法，若通过手术能完全切除肿瘤的都应该手术 [1,2] 。具体如下： 早期没有转移的黑色素瘤。 晚期有局部转移（肿瘤细胞侵犯原发部位周围以及所属的淋巴结区域）的黑色素瘤。 晚期虽有远处转移（肿瘤细胞脱离其原发部位，通过各种渠道的转运，到与原发部位不相连的部位，甚至是远离原发部位的组织和器官），但为了改善患者生活质量，根据患者病情也可以手术。 黑色素瘤患者什么情况下不能手术？ 晚期发生远处转移比如转移到肺、胃肠道等部位，并且病人体质比较差，年龄较大，这类病人已经不再适合手术治疗。 黑色素瘤为什么有时候要截肢呢？ 肢端（脚趾、脚底板和手指等部位）黑色素瘤的病人如果发现不及时或治疗不及时，四肢如发生坏死、溃烂等症状，给予多种治疗方法效果不好。为防止肿瘤细胞进一步发生远处转移，保住患者生命，需要截肢治疗。 黑色素瘤的化疗是如何做的？ 全身化疗是将某种化学药物通过口服或静脉、肌肉注射的方式来治疗黑色素瘤。单独化疗治疗黑色素瘤一般不是很有效果，多采取联合治疗，最有效的药物是达卡巴嗪，也可以联合长春碱、顺铂、博来霉素等，但也仅限于对部分黑色素瘤病人有效 [4,7] 。 灌注化疗用于肢端（脚趾、脚底板和手指等部位）黑色素瘤病人 [6] 。这种技术是把化疗药物打到给黑色素瘤供血的血管中，并用止血带扎住血管限制药物的扩散。相当于人为地暂时把这根血管的两头给堵死了，药物只能在给肿瘤供血的血管里发挥作用，直到杀死肿瘤细胞，避免了截肢的必要。 黑色素瘤的化疗会加速病人的死亡吗？ 不会，化疗已经成为治疗黑色素瘤的主要方法之一。 虽然可能会出现食欲减退、恶心呕吐、毛发脱落等副作用，但是化疗对黑色素瘤患者的治疗效果依旧不容小觑，尤其是晚期黑色素瘤或不能耐受手术或手术效果不理想病人的福音。 黑色素瘤的放疗怎么做？ 黑色素瘤的放疗就是用高能量 X 线、伽马刀、离子束照射等射线照射黑色素瘤及其转移的部位，杀死肿瘤细胞，可以单独使用或与化疗、手术切除联合应用。 黑色素瘤的放疗会加速病人的死亡吗？ 不会，射线放疗虽然有一定副作用比如放射性皮炎、食管炎、恶心、呕吐等，但它带来的治疗作用（杀死肿瘤细胞）绝对可以抵消它的副作用，也就是功大于过、利大于弊。 黑色素瘤细胞能被放化疗杀死，为啥肿瘤还是消灭不了？ 肿瘤复发的原因很复杂，主要是肿瘤细胞比较顽固，放化疗治疗后大部分肿瘤细胞被杀死；但有小部分肿瘤细胞会处于休眠状态，躲避了放化疗的杀害。一旦放化疗结束后，待它们休养生息一段时间，就像死灰复燃的种子一样，找到合适的土壤后再次生根发芽侵害机体，导致肿瘤的复发。 黑色素瘤的病人有机会使用目前的靶向治疗进行治疗吗？ 有机会。 Ipilimumab 和 Vemurafenib 是美国 FDA（食品药品监督管理局）批准的新型靶向治疗药物，由于国度限制，目前在我国还未上市。 Ipilimumab 能够显著提高晚期黑色素瘤患者的生存率，可有效延长生存期三个半月。Vemurafenib 用于治疗基因变异的、不可手术切除并转移的恶性黑色素瘤，但是这两种药物仅对少部分黑色素瘤患者患者有效。 它们更广泛的适用范围可能会随着研究的深入而发生改变，需要继续关注后续临床研究。相信不久的将来，随着医学水平的提高，有望找到治疗黑色素瘤的理想靶向治疗药物。 黑色素瘤能够完全治好吗？ 早期未转移的黑色素瘤，并且只局限在它的原发部位，是可以完全治好的；晚期黑色素瘤并且有转移则很难治好 [2] ！ 黑色素瘤的病人大概能活多久？ 早期未转移的黑色素瘤病人如果及早发现并积极治疗，康复后完全不影响寿命；而晚期有转移的黑色素瘤病人，5 年存活率仅为 16%，意味着每 100 个黑色素瘤患者中，约有 16 个人存活期能达到五年 [3] 。所以，早发现、早诊断、早治疗相当重要。 黑色素瘤病人放化疗都不能做，还有哪些治疗可供选择？ 放化疗都不能做的病人一般也不适合手术治疗，可以尝试免疫治疗，比如注射多效价细胞疫苗、多肽疫苗、白细胞介素、干扰素等。因大部分还没有广泛应用于临床，所以具体疗效因人而异 [2] 。 黑色素瘤治好后还会复发吗？有什么方法预防复发吗？ 早期未转移黑色素瘤病人是可以治愈的，一般不会复发；而晚期发生转移的病人治好后很容易复发 [2,6] 。目前还没有有效预防复发的方法。。
疾病名称：纤维瘤。简介：纤维瘤是什么？ 纤维瘤是一种良性肿瘤，是来源于软组织的纤维组织瘤样增生，是起源于筋膜或腱膜结缔组织的一种少见的软组织肿瘤 [1] 。 纤维瘤可以发生于人体内任何部位，其中在皮肤以及皮下组织最为常见。具有良性肿瘤的组织学表现，呈侵袭性生长，但不发生转移。常表现为深在、界限不清的质硬肿物、关节活动受限、侵及神经时可引起疼痛或麻木等。 纤维瘤以手术治疗为主，辅助化疗和放疗，侵袭性纤维瘤病儿童患者预后通常较差，儿童很少采用化疗和放疗，因为儿童处于生长发育期，放疗及化疗对骨骺生长发育具有抑制作用。不需要隔离治疗。 纤维瘤常见吗？ 侵袭性纤维瘤病较少见，每年每百万人中有 ２～４ 人发病。侵袭性纤维瘤病占软组织肿瘤的3％（软组织肿瘤全球每年发病率在 1.8～5.0/10 万，即 10 万人中有 1～5 个人可能患病）。 侵袭性纤维瘤可发生于任何年龄，包括婴儿和老年人，好发于 30～40岁。青春期至 40 岁的患者女性发病率高于男性，40 岁以后男女发病率基本相同，无性别差异。 上下肢近端和腹部是好发部位 [2] ，儿童患者好发于四肢，而成年患者好发于躯干。 纤维瘤的分类？ 根据侵袭性纤维瘤病发生部位不同，可以分为： 腹外纤维瘤病：主要发生于肩部和上臂、胸壁和背部、大腿和前臂，头颈部较少见。 腹壁纤维瘤病：多起自于腹壁的肌腱膜结构。 腹腔内和肠系膜纤维瘤病：常起源于盆腔和肠系膜，呈家族遗传性 [2] 。 纤维瘤会转移吗？会癌变吗？ 纤维瘤具有良性肿瘤的组织学表现，呈浸润性生长，一般不发生转移。部分纤维瘤有癌变的可能，但腹外纤维瘤病很少发生恶变及远处转移 [3] 。 纤维瘤会复发吗？ 纤维瘤易局部复发，复发率高达 24%～77%，其复发与患者年龄、肿瘤的部位和体积、治疗方法、病灶边缘是否完全切除有关 [4] 。年轻的患者比年老的患者容易复发。发生于四肢肢端比非肢端更易复发，手术未切净比手术切净的更易复发。曾经发生过复发的患者复发率更高。 纤维瘤会自愈吗？ 一般不会自愈，纤维瘤属于良性肿瘤，通常无法自行消失，需通过手术、放疗、化疗进行治疗 [2] 。。病因：纤维瘤有哪些常见病因？ 纤维瘤的病因尚不明确，可能与遗传、内分泌因素、环境因素、基因突变、创伤有关。 遗传因素：伴有 Gardner 综合征（家族性多发性结肠息肉-骨瘤-软组织瘤综合征，主要病变包括结肠息肉、骨瘤及软组织肿瘤）的侵袭性纤维瘤病患者呈家族性发病，提示纤维瘤可能与遗传有关 [2] 。 内分泌因素：常发生于妊娠期或妊娠后妇女，提示内分泌因素可能参与肿瘤生长过程 [2] 。 环境因素：长期处于有害环境（如辐射射线照射环境中），易引起基因突变，从而导致纤维瘤。 基因突变：纤维瘤可能与 APC 基因突变有关 [2] 。 创伤史：约 25 ％的纤维瘤病患者局部病灶有创伤史，提示纤维瘤与创伤史有关 [2] 。 纤维瘤常见于哪些人群？ 妊娠期妇女及妊娠后的妇女：该类人群易引起内分泌异常，从而易得纤维瘤。 中青年女性：该年龄段的女性内患纤维瘤的概率较一般人更大。 Gardner 综合征患者：伴有 Gardner 综合征的纤维瘤具有家族遗传性，从而家族中有 Gardner 综合征患病史者更易得纤维瘤。 有创伤史者：局部病灶有创伤史与纤维瘤的发生有关，所以创伤史者易得纤维瘤。。症状：纤维瘤有哪些症状和表现？ 肿块：表现为界限不清的，质地较硬的肿物，可伴有疼痛。 关节活动受限：部分病变可累及关节，使关节的活动受到限制。 麻木：当纤维瘤累及神经时，可能会引起麻木和疼痛。 其他症状：部分患者还会出现剧烈腹痛、便血（大便出血）、高热等症状。 纤维瘤可能引起的并发症有哪些？ 恶变：虽然纤维瘤是良性病变，但若不积极治疗，长期存在仍然有一定恶变倾向。表现为消瘦、食欲不振、低热等。。诊断：医生怎么诊断纤维瘤？ 可通过临床症状，结合体格检查、超声检查、CT 和 MRI 检查、正电子发射计算机断层显像及病理学检查，进行诊断。 诊断纤维瘤需要做什么检查？ 体格检查：通过触诊观察是否存在腹部肿块、压痛等，了解基本情况，进行初步诊断。 超声检查：观察肿瘤的形态、大小、结构等，辅助诊断。纤维瘤超声检查可呈椭圆形或长条状的实质性低回声或中等回声结构，内部回声均匀或不均匀。 CT 和 MRI 检查：确定肿瘤位置、范围和浸润程度，指导手术治疗，提高手术效果，降低术后局部复发率。 正电子发射计算机断层显像：可以较为快速的筛查出肿瘤的范围及活性，辅助诊断及后续治疗的监测。 病理学检查：可以明确诊断纤维瘤，并确定肿瘤浸润范围。 纤维瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 黏液纤维肉瘤：是由异型性不等的成纤维细胞样细胞和黏液样基质组成的肿瘤。两者都会出现不明肿块，但黏液纤维肉瘤还会出现咳嗽、呼吸困难等症状。可通病理学进行鉴别。 恶性纤维组织细胞瘤：是一种软组织肉瘤，多见于四肢深部软组织。两者都会出现不明肿物，且伴有疼痛，但恶性纤维组织细胞瘤还会有痰中带血、胸痛、病理性骨折的症状。可通过病理学检查进行区分。。治疗：纤维瘤在什么情况下需要就诊? 纤维瘤较为隐匿，一般无明显异常，若发现四肢或躯干出现没有痛感或微痛的肿块时，应及时就诊。若疼痛加重，并出现麻木、关节活动受限等症状时，需立即就医。 纤维瘤一般先挂什么科？ 纤维瘤一般先挂肿瘤科。如肿瘤生长在体表，如四肢和腹部可挂皮肤科，如肿瘤生长在腹部可挂普外科。 纤维瘤有哪些治疗方法？ 手术治疗： 肿瘤切除手术：适用于纤维瘤患者，可以减少肿瘤的复发，延长患者的生存期。外科治疗是侵袭性纤维瘤病的首选治疗。由于肿瘤缺乏包膜且呈浸润性生长，术中很难确定肿瘤边界和切除范围，手术常常因为保全肢体或器官功能而致手术切除不全。手术治疗可能会导致复发，在根治性治疗过程中会切除部分功能组织，可能影响患者生活质量 [2] 。 放疗：主要用于肿瘤切除手术后辅助治疗和不能进行手术的纤维瘤患者。放射治疗不良反应较少，但会影响儿童的干骺端发育，因此不适合儿童和孕妇患者，也会增加患者被照射部位其他肿瘤如骨肉瘤、白血病和甲状腺乳头状癌等发生率 [2] 。 药物治疗： 雌激素受体调节剂：如他莫西芬、托瑞米芬，可以调节内分泌，适用于内分泌失调的女性患者。可能会引起食欲减退、恶心、呕吐、腹泻等不良反应 [2] 。 非甾体类抗炎药：如西乐葆、双氯芬酸等，具有抗炎作用，可以缓解肿瘤引起的疼痛，适用于纤维瘤患者。可能会引起便秘、打嗝、呕吐、口干等不良反应 [2] 。 干扰素：可以阻止疾病的迅速进展，适用于不能手术的纤维瘤患者。可能会引起寒战、发热、皮疹、脱发等不良反应 [2] 。 靶向治疗：通常采用酪氨酸激酶抑制剂，如伊马替尼等，可以抑制肿瘤生长，但可能会引起贫血，头痛，消化不良，水肿，体重增加等不良反应 [2] 。 化疗：适用于其他治疗方式效果不佳的纤维瘤患者。目前应用较多的化疗方式是全身静脉化疗，常用的药物有长春新碱、甲氨蝶呤、环磷酰胺、异环磷酰胺及蒽环类药物（表阿霉素、脂质体阿霉素）。需注意的是化疗的不良反应，如蒽环类药物可出现恶心、呕吐等消化道症状，粒细胞降低等骨髓抑制现象，以及不可逆性心脏毒性作用 [2] 。 纤维瘤的治疗周期一般多久？ 受病情严重程度、治疗方案、治疗时机、年龄体质等因素影响，可存在个体差异。但纤维瘤具有复发性，因此一般需长期治疗。 纤维瘤能治愈吗？ 纤维瘤可以治愈，但需要预防复发 [1] 。 纤维瘤若不及时治疗会怎么样？ 纤维瘤若不及时治疗可致病变累及范围更加广泛，侵犯重要器官，甚至出现恶变可能。。
疾病名称：脑出血。简介：脑出血是什么病？ 脑出血是指原发性非外伤性脑内血管破裂，导致血液聚集在脑实质的一种脑血管疾病，也称自发性脑出血 [1] 。 脑出血常见吗？ 在我国，脑出血的发病率为每年（60～80）/ 10 万，意味着每年每 10 万人中，约 60～80 人发病，占全部脑卒中的 20％～30％，即每 100 个脑卒中患者中，约 20～30 人为脑出血 [1] 。 脑出血和蛛网膜下腔出血是一个病吗？ 不是。蛛网膜下腔出血是指颅内血管破裂后，血液流入蛛网膜下腔引起相应症状的一种脑血管病，发病年龄以青壮年居多，常伴剧烈头痛。动脉瘤是其常见病因 [1] 。。病因：脑出血的病因有哪些？ 高血压：最常见的原因，小动脉在长期高血压的作用下，发生慢性病变破裂所致。 脑血管淀粉样变性：淀粉样物质沉淀于脑血管，使血管老化失去弹性，继而引起脑出血。 脑血管畸形：由于先天发育障碍，导致脑血管发生数量及结构异常，引起血管压力升高所致。 动脉瘤：颅内动脉瘤壁的承压极限减低，容易出现破裂，导致脑出血。 药物使用：包括抗凝、溶栓治疗，干扰了血管的凝血，导致脑出血。 系统性疾病：比如血液病（白血病、血友病等）、肝脏疾病（肝硬化等），也会影响凝血功能，引起脑出血 [3] 。 大量饮酒：大量饮酒（成年男性一天摄入酒精含量不超过 25 克，超过即为过量饮酒）会导致血压水平增高，增加了脑出血的风险 [4] 。 脑出血常见于哪些人群？ 高血压患者：高血压是脑出血的最主要病因，容易导致脑动脉发生慢性病变，引起破裂 [1] 。 超重或肥胖人群：超重或肥胖更易引起高血压、高血脂、高血糖等问题，增加了脑出血的风险。 吸烟人群：无论是主动吸烟还是被动吸烟，长期吸烟都会导致血管损害，严重时可引起脑出血。 滥用药物人群：若抗凝、溶栓等药物使用不当或过量，可能影响血管凝血功能，引起脑出血。 老年人群：由于器官功能降低，血管弹性减弱，更易引起血管破裂。 高强度工作人群：长时间高强度工作，可能会导致血压升高，更易引起脑出血。 酗酒人群：大量饮酒可能增加脑出血的发生率。 高血压性脑出血是如何发生的？ 脑内动脉的管壁较为薄弱，中层的肌细胞和外膜结缔组织较少，并且缺乏外弹力层。长期高血压可使脑细小动脉发生玻璃样变及纤维素性坏死，管壁弹性减弱，血压骤然升高时血管易破裂出血。 在血流冲击下，血管壁病变也会导致微小动脉瘤形成，当血压剧烈波动时，微小动脉瘤破裂导致脑出血 [3] 。。症状：脑出血有前兆吗？ 脑出血大多是突然发病的，前兆症状不明显 [1] 。 脑出血的症状有哪些？ 脑出血常发生于 50 岁以上人群，多有高血压病史。大部分患者在活动中或情绪激动时突然发病，少数患者在安静状态下发病。 症状通常在发病后数分钟至数小时内达到高峰，表现为头痛、呕吐、肢体瘫痪、意识不清、抽搐等。患者症状的轻重主要取决于出血量和出血部位 [2] 。 脑出血常见的出血部位有哪些？ 脑出血的最常见部位是基底节，约占全部脑出血的 50%～60%，其次为丘脑、脑叶、脑桥、小脑及脑室等 [1] 。 脑出血不同部位出血的症状都一样吗？ 不同部位的脑出血症状并不一样 [1,2] 。 壳核出血：可引起一侧偏瘫，双眼向一侧注视，脑出血病灶对侧半身感觉障碍。出血量小可仅有运动障碍（如站立、步行困难）或感觉障碍（如感觉减退、丧失）。 丘脑出血：可引起一侧偏瘫，脑出血病灶对侧半身感觉障碍，并可出现不同程度的失语，患者还可出现精神症状，表现为情感淡漠、视幻觉及情绪低落、丘脑痴呆等。 脑叶出血：多为急性起病，表现为头痛、呕吐、抽搐、尿失禁等症状，通常肢体瘫痪、意识模糊较轻。 脑桥出血：少量出血表现为突然头痛、呕吐、眩晕、视物双影、偏瘫等，大量出血（大于五毫升）的患者可很快出现昏迷，双侧瞳孔针尖大小、四肢瘫痪、呼吸困难等症状。 小脑出血：出血量少时，多表现为突然起病的眩晕、平衡感缺失，可伴有频繁的呕吐及后枕部疼痛。出血量多时，可表现为双侧瞳孔缩小、呼吸不规则等。 脑室出血：出血量少时，表现为突然头痛、呕吐、脖子硬，一般意识清楚。严重时可出现意识障碍、高热、呼吸不规则等症状。。诊断：脑出血应进行哪些检查？ 头颅 CT 检查：是确诊脑出血的首选检查，CT 可准确显示出血的部位、大小、脑水肿情况等，有助于指导治疗和判定预后。 头部核磁共振（MRI）检查：更易发现慢性出血、脑血管畸形、肿瘤及血管瘤等，帮助脑出血诊断 [1] 。 脑血管造影：可清楚显示异常血管和造影剂外漏的破裂血管及部位，有助于发现脑出血病因。通常用于病因无法明确的患者 [5] 。 抽血检验：包括血常规、凝血功能、血生化等，可以帮助排除其他疾病，并协助查找病因 [4] 。。治疗：脑出血患者应该去哪个科室就诊？ 神经内科、神经外科或急诊科。 脑出血疑似患者如何急救？ 首先需要呼叫 120 急救车，因为脑出血是急症，病情可能会越来越重，不能在家观察； 其次观察患者意识是否清楚，若患者意识清楚，应就地等候救护车到来，避免活动；意识不清的患者，尽量保持呼吸顺畅，采取侧卧位，防止呕吐物误入气管，导致窒息，避免搬动 [2] ； 运送至医院的途中，尽量保持平稳、避免颠簸，同时注意避免患者情绪激动，因为血压升高会进一步加重脑出血，运送的途中还应注意观察患者的表情及意识变化； 入院后，目睹患者发病过程的家属或路人应该向医生描述发病过程。 脑出血的基本治疗原则有哪些？ 脱水降颅压，减轻脑水肿；控制血压，防止继续出血；减轻血肿造成的继发性损害，促进神经功能恢复；防止并发症 [1] 。还需查明病因，预防危险因素，如抗凝药物的逆转 [6] 。 脑出血的患者为什么要用脱水药物？ 脱水药物治疗主要目的是减轻脑水肿，降低颅内压，维持足够的脑灌注压（脑灌注压＞70mmHg），预防脑疝形成。颅内压升高的主要原因是血肿本身的占位效应以及周围脑组织的水肿，脑出血后 1～2 小时可出现脑水肿，48 小时左右可达到高峰 [6] 。 脑出血的治疗脱水药物和用药禁忌有哪些？ 甘露醇：渗透性脱水剂甘露醇是最重要的降颅压药物，用药过程中应注意监测肾功能、电解质。 人血清白蛋白：能提高血浆胶体渗透压，减轻脑水肿，但价格昂贵。受到不同地区、剂量等因素影响，药品价格约在400～600元左右，具体价格建议参考当地医院及药店。 甘油果糖：脱水作用温和，没有反跳现象，适用于肾功能不全患者，常与甘露醇交替使用 [6] 。 脑出血患者如何控制血压？ 大多数脑出血患者合并有高血压，所以家属常常认为，入院后应把血压水平控制在正常或以下。 但其实脑出血时的血压升高，是在颅内压增高情况下，为了保证脑组织供血出现的血管自动调节反应，当颅内压下降时，血压也会随着下降，所以首先应进行脱水、降颅压治疗，暂不使用降压药物。 但血压过高时，容易增加再出血的危险性，则应及时控制高血压。调控血压一般可遵循下列原则： 若收缩压 ＞ 220 mmHg，应积极使用静脉降压药物；若收缩压 > 180 mmHg，可静脉给予短效降压药物，并密切观察血压变化，目标血压宜在 160/90 mmHg [1] 。 脑出血患者是否需要止血治疗？ 不一定，需要根据具体病情确定。 脑出血患者如果有凝血功能障碍，例如肝素治疗并发的脑出血，常用鱼精蛋白中和治疗；使用药物华法林后引发脑出血的患者则可使用大剂量维生素K1（通常大于 5 mg）治疗。 但是对高血压动脉硬化性出血患者，使用常用止血药物如氨基己酸、氨甲苯酸、巴曲酶等的作用并不大，就需在医生的评估下合理用药 [1] 。 脑出血手术治疗有什么作用？脑出血治疗有哪些手术方式？ 手术治疗的目的：清除血肿，解除脑压迫，降低颅内压，尽可能早期减少血肿对周围脑组织的压迫，降低致残率。同时可对脑出血的病因，如脑动脉畸形、脑动脉瘤等进行治疗 [4] 。 主要的手术方法：去骨瓣减压术、小骨窗开颅血肿清除术、钻孔或锥孔穿刺血肿抽吸术、内镜血肿清除术、微创血肿清除术和脑室出血穿刺引流术等，手术方式需根据不同病因及实际情况进行选择 [1] 。 脑出血哪种情况需要手术治疗？ 目前对手术适应证和禁忌证尚无统一意见。下列情况考虑手术治疗： 基底节区出血：若为中等量出血（壳核出血 ≥ 30 毫升，丘脑出血 ≥ 15 毫升），可依据病情、出血部位和医疗条件，在合适时机选择手术治疗，若为大量出血或脑疝形成者，多需外科行去骨瓣减压血肿清除术，以挽救生命。 小脑出血：易形成脑疝，若血肿直径 > 三厘米，神经功能进行性恶化，或合并脑干受压、脑积水，应尽快手术治疗。 脑叶出血：高龄患者常为淀粉样血管病出血，除血肿较大危及生命或由血管畸形引起需外科手术治疗外，多行内科保守治疗。当脑叶出血 > 30 毫升，且距离脑表面 ＜ 一厘米时，应考虑手术治疗。 脑室出血：轻型的部分脑室出血可行内科保守治疗；重症全脑室出血（脑室铸型），需脑室穿刺引流加腰穿放液治疗 [1,8] 。 脑出血的亚低温治疗是怎么回事？ 局部亚低温治疗，能够减轻脑水肿，促进神经功能缺损恢复，改善患者预后，但疗效和安全性还有待进一步的研究 [4] 。 脑出血高压氧治疗效果如何？ 若患者无活动性出血，病情平稳，无严重心肺疾病，经耳鼻喉科会诊（排除中耳炎等疾病），符合行高压氧治疗的患者可进行高压氧治疗。 搬动过程应谨慎，避免剧烈晃动。有研究表明高压氧治疗能减轻脑细胞水肿、改善细胞供氧、减轻脑细胞的损伤，有利于后期的恢复，减少并发症，但高压氧为辅助治疗，并非脑出血的主要治疗方法 [4] 。 脑出血可能伴随哪些严重问题？ 脑出血常见的并发症包括：肺部感染、应激性溃疡、上消化道出血、电解质紊乱、中枢性高热。 中枢性高热指脑出血损伤体温中枢，导致出现 39～40 摄氏度以上的高热，解热镇痛药物无效，物理降温治疗有效。其他并发症还包括下肢深静脉血栓形成、压疮、肺栓塞、心肌梗死、癫痫等 [4] 。 脑出血患者住院期间应注意哪些？ 患者应安静休息，一般应卧床 2～4 周，避免长途搬动。为保持呼吸道通畅，昏迷患者应将头歪向一侧，以利于痰液及呕吐物流出，并可防止呼吸道阻塞 [1] 。 昏迷或有吞咽困难者应在发病 24～48 小时后留置胃管。便秘的患者应给予通便药物。病情危重的患者应进行监护治疗 [9] 。 定期翻身（每两个小时翻一次身），防止压疮。对于昏迷的患者及进食、饮水呛咳的患者，同时给予留置胃管，避免应激性溃疡、电解质紊乱、吸入性肺炎等 [2] 。 脑出血患者一定要插胃管吗？ 昏迷或进食困难的患者需留置胃管，有些患者家属认为插胃管会使患者感到不适，而很畏惧，其实插胃管可以预防电解质紊乱、低蛋白血症、吸入性肺炎等并发症。一旦发热或血压升高还可通过胃管给药 [4] 。 脑出血患者治疗后生存率如何？ 脑出血的预后与出血部位、出血量及是否有合并症有关，总体预后较差。据统计，发病 30 天的病死率高达 35％～52％，仅有约 20％ 的患者在六个月后能够恢复生活自理能力，意味着每100 个脑出血患者中，在发病 30 天内有 35～52 人死亡，仅有 20 人在患病六个月后能生活自理 [7] 。 脑出血会有后遗症吗？ 会。那些非重要部位出血及出血量小的患者，积极治疗后能够完全恢复至发病前状态。而病情较重的患者则可能会留下不同程度的肢体瘫痪、言语障碍、认知功能下降、精神行为异常、癫痫、大小便障碍等后遗症 [10] 。 脑出血患者应该何时开始康复治疗？ 脑出血患者发病后半年之内都有进一步康复的可能，最初三个月内神经功能恢复最快，是治疗的最佳时机。故在病情平稳，生命体征稳定后，应尽快康复治疗。 依据患者病情可给予物理治疗、作业治疗（有针对性地从日常生活活动、生产劳动、认知活动中选择一些操作性的课题对患者进行训练，以缓解症状和改善功能的一种治疗方法）、言语治疗等 [10] 。 脑出血康复治疗有多大用处？ 积极的康复治疗可以防止关节挛缩和疼痛，降低褥疮和肺炎的发生率，还可以促进功能恢复，减少后遗症，提高患者的日常生活能力水平 [10] 。 脑出血患者出院后如何进行家庭康复治疗？ 脑出血患者出院后瘫痪肢体的良好姿势摆放至关重要： 健侧卧位：患侧在上，身前用枕头支撑，背后也用枕头依靠，患侧上肢自然伸展，患侧下肢屈曲。 患侧卧位：患侧在下，患者背后用枕头支撑，患侧上肢伸展，下肢微屈，健侧上肢自然位，下肢呈迈步状。 仰卧位：患侧臀部和肩胛部用枕头支撑，患侧上肢伸展，下肢屈膝，头稍转向患侧。 半卧位：患者患侧后背、肩部、手臂、下肢用枕头支撑，患侧上肢伸展、下肢微屈。 卧位时可对患者进行被动关节活动训练，以保持瘫痪肢体的关节功能，防止关节僵硬和畸形 [10] 。。
疾病名称：颅脑损伤。简介：颅脑损伤是什么？颅脑损伤有哪些常见类型？ 颅脑损伤，顾名思义，就是由车祸、跌倒、爆炸等各种原因引起的对头部的伤害。颅脑损伤可以根据损伤机制、病理生理学、临床严重程度等各种方式进行分类，但根据解剖结构来分类的方式相对多见，可分为： 头皮损伤：包括头皮血肿、头皮裂伤、头皮撕脱伤等； 颅骨损伤：包括线性骨折、凹陷性骨折； 脑损伤：包括硬膜外/硬膜下血肿、蛛网膜下腔出血、脑挫伤、弥漫性轴索损伤等。 三种损伤可单独发生，也可能合并存在，根据受伤部位和程度的不同，可以有截然不同的预后结局。。病因：颅脑损伤有哪些常见病因？ 原发性的颅脑损伤主要由车祸、工矿事故、运动伤害、跌倒、坠落、火器伤所致，以及各种锐器、钝器等外部机械力转移到颅内容物而造成。 继发性颅脑损伤则是在创伤发生时启动了一系列非常复杂的连锁反应，最终导致神经元细胞死亡、脑水肿和颅内压增高，从而进一步加重颅脑损伤。。症状：颅脑损伤会有哪些常见表现？ 颅脑损伤根据受伤部位、程度的不同，由轻到重会有不同的表现： 疼痛、出血； 头痛、呕吐； 与受伤部位相对应的神经功能障碍或体征，如肢体抽搐、偏瘫、失语； 意识障碍； 颅内压增高甚至脑疝，可表现为原有症状加重，血压升高、心率减慢、瞳孔不等大、昏迷，甚至心跳呼吸骤停。 颅脑损伤会导致哪些严重后果？ 根据损伤部位、程度不同，会有不同的症状表现及相应后果。 如头皮裂伤，重则可导致失血性休克、昏迷； 如颅骨骨折，可能导致颅内感染、癫痫发作甚至死亡； 如脑出血，可能导致肢体偏瘫、昏迷、脑疝、呼吸心跳骤停甚至死亡。。诊断：颅脑损伤的诊断通常需要做哪些检查？ 根据颅脑损伤的种类不同，需做的检查也不尽相同。 医生通常会先详细了解损伤当时的具体情况，进行完整的神经系统体格检查，同时可能会根据具体情况进行一些量表评分。 大部分病人需要做头颅 CT 检查，它可以帮助医生快速评估颅内情况。对于一些症状不能用 CT 结果解释的患者，头颅磁共振是一个更好的选择。 对于严重颅脑损伤的患者，还需要完善血常规、凝血功能、电解质等抽血检查。。治疗：颅脑损伤要去看哪个科？ 颅脑损伤患者通常会先去急诊科就诊，急诊科医生在初步评估患者情况后会判断是否需要请神经外科会诊。 颅脑损伤怎么治疗？ 根据颅脑损伤的类型不同，治疗方式也各不相同。 对于一些轻症患者，如轻度脑震荡、单纯颅骨线性骨折的患者，在充分评估后通常不需要特别处理，观察、休息即可； 对于一些重症患者，如颅内严重出血、颅脑穿通伤等患者，通常需要神经外科急诊手术治疗，术后也需要在 ICU 监护治疗，同时根据具体情况给予镇痛镇静、降低颅内压、维持脑灌注压、抗癫痫等药物治疗。详见各疾病。。
疾病名称：脑积水。简介：脑积水是什么？ 脑积水（hydrocephalus）是因许多种原因导致，最终使颅内一种叫做脑脊液的液体异常积聚。脑脊液生成过多、循环受阻、吸收障碍，都可以致脑脊液积蓄过多，使得颅内原本容纳脑脊液的空腔，如脑室系统和蛛网膜下腔，受到过脑脊液的挤压而扩大，从而导致一类疾病的总称。临床表现为颅内压增高和脑功能损害。 脑积水是脑子里「进水了」吗？ 「脑积水」积的不是「水」，是脑脊液过多。 「脑脊液」，与水相像，澄清透明，但成分与血浆、淋巴液相近。 梗阻性脑积水、交通性脑积水、外部性脑积水（假性脑积水）是什么？ 梗阻性脑积水也叫做非交通性脑积水，是脑脊液循环通路有梗阻所致，使脑脊液流入蛛网膜下腔的通路发生障碍，梗阻部位多见于室间孔、导水管和第四脑室出口等处。其特征是梗阻以上部位脑脊液过多的积聚，导致脑室扩大，颅内压增高，可伴随因为脑脊液的挤压所导致的继发性脑实质萎缩。 交通性脑积水：是由于脑脊液的吸收不畅所引起的病理现象。在交通性脑积水中，脑室之间各个孔道都是通的，但问题出在蛛网膜下腔，导致脑脊液可以到达蛛网膜下腔，但不能通过蛛网膜颗粒被吸收。 外部性脑积水：又称「假性脑积水」，是发生在婴儿时期的一种年龄依赖性和自限性病症，是交通性脑积水的一种特殊类型；临床以不明原因的抽搐或（和）头围异常增大，CT 或磁共振显示颅内各原有腔隙增宽，脑室增大。 急性脑积水是什么？ 急性脑积水主要有头痛、恶心、呕吐（可以是喷射性呕吐）、视力下降、视物不清等急性颅内压增高症状。 由于脑脊液通道突然堵塞、脑室在数小时内急性扩大，短时间内出现颅内压增高症状，可表现短暂或持久视力改变，易出现昏迷，若不及时抢救可发生脑疝而死亡。 慢性脑积水是什么？ 慢性脑积水临床表现以慢性颅内压增高为其主要特征，可出现双侧颞部（太阳穴附近）或整个头的疼痛，伴有恶心、呕吐、视神经乳头水肿或视神经萎缩（视神经乳头水肿及萎缩的问题需要专业的仪器才能检查），智力发育受影响，肢体活动不协调或瘫痪等。 慢性脑积水因发生的速度较缓慢，因而颅内可有一定的代偿表现，通过骨缝分离、脑组织的退缩和脑室系统的扩大，使颅内容纳更多的脑脊液。脑室扩张后，使脑室周围的皮层脊髓束的传导纤维牵拉受损，出现步态和运动功能障碍：走路变慢，不稳，给人感觉犹犹豫豫，摇摇晃晃的。。病因：脑积水的病因是什么？ 先天性因素：中脑导水管畸形，小脑扁桃体下疝畸形，室间孔闭锁畸形（第四脑室正中孔或侧空闭锁），脑血管畸形，脊柱裂等。 感染因素：感染性脑膜炎、脑炎时增生的纤维组织阻塞了脑脊液的循环通路；炎症反应同时也可以使脑池，蛛网膜下腔和蛛网膜粒粘连闭塞，致脑脊液循环和吸收障碍。 各种原因所致的颅内出血、颅内肿瘤等：外伤、脑出血、某些遗传性代谢病，围产期及新生儿窒息，严重的维生素 A 缺乏等疾病，使血液有机会进入脑脊液，引起纤维增生，可阻塞脑脊液循环通道；肿瘤生长过程中，压迫、阻塞脑脊液循环通道。 脑积水有哪些类型？ 依据病因可分为先天性脑积水和继发性脑积水（其他疾病造成的影响）。 依据液体是否能够自由流动的病理分类：梗阻性脑积水、交通性脑积水、外部性脑积水三大类。 依据疾病发展速度，临床上一般分为急性脑积水、慢性脑积水、正常颅内压脑积水、静止性脑积水。 脑积水会遗传吗？ 目前研究无证据显示脑积水有遗传倾向。。症状：正常颅内压脑积水是什么？有什么症状？ 实际上是一种间歇性高颅压性脑积水，属于慢性脑积水。 颅内压在病程中时有波动，或加重，或缓解，虽然脑脊液压力在正常的范围，但脑室和脑实质之间继续存在着轻度的压力梯度（压力差），使脑室不断扩大并导致神经元及神经纤维的损害。 儿童也可发生正常压力性脑积水，致脑室进行性扩大，脑白质逐渐受损，但一般无颅高压征象，本病后期则呈代偿性脑积水，脑室停止扩大。 临床的主要表现有： 步态不稳（走起路来不稳，总像要摔倒的样子），运动障碍程度，严重时可出现卧床不起； 反应迟钝，记忆力减退，重者出现痴呆； 大小便失禁； 儿童可见头围在正常值的上限或略超过正常值，精神运动发育迟缓，智力下降，学习能力差，运动障碍等。 静止性脑积水是什么？有哪些症状？ 是指脑积水发展到一定程度之后不再恶化，达到动态平衡的一种状态。 主要特点是脑脊液的分泌与吸收趋于平衡，脑室和脑实质之间的压力差消失，脑实质不再受压，脑室的容积保持稳定或缩小，不再出现新的神经功能损害。 静止性脑积水有哪些症状？ 表现为原有脑积水的症状不再加重，反而随着年龄的增长而逐渐改善。临床表现类似于正常颅内压脑积水，脑室的容积保持稳定或缩小，未再出现新的神经功能损害，精神运动发育随年龄增长而不断改善。 婴幼儿脑积水的症状数破罐声、日落征吗？ 脑积水可能在任何年龄出现，多数于生后 6 个月出现。 主要表现为婴儿出生后数周或数月后头颅快速、进行性增大。头大面小，额部前突，前囟扩大隆起，颅缝分离，颅骨变薄，甚至透明，叩诊可出现「破罐声」（Maceen 征）。额头和耳前的颞部呈现怒张的静脉，眼球向下看，上面白色的巩膜时常暴露（形似日落，称为日落征）。 精神萎靡，头部不能抬起，严重者可伴有大脑功能障碍，表现为癫痫、视力及嗅觉障碍、眼球震颤、斜视、肢体瘫痪及智力障碍等。 由于婴儿头颅呈代偿性增大，为多余的脑脊液提供了空间，因此，颅内压增高的情况可以不明显，所以，头痛、呕吐及视神经乳头水肿也均不明显。 脑积水一定是孩子头大吗？有什么特点？ 不一定，脑积水所致的头颅增大有以下特点： 进展性增大，正常婴儿在最早六个月头围增加每月 1.2～1.3 cm，脑积水时头围的增长速度则为其 2～3 倍。 发育迟缓，患儿发育明显落后于同龄孩子。。诊断：脑积水该做哪些检查？ 头颅 CT：可显示脑室扩大程度和脑实质厚度，可用于推测梗阻部位和追踪脑积水病情发展。 头颅磁共振（MRI）：可准确显示脑室和蛛网膜下腔的具体形态，用于判断脑积水的病因。。治疗：脑积水应该看什么科？ 神经内科、神经外科。 脑积水如何治疗？ 除极少数经利尿、脱水等治疗或未经治疗可缓解症状、停止发展外，绝大多数脑积水患者需要手术治疗。 脑积水治疗的最佳时机是什么？ 因为脑积水可造成脑组织的损害，在诊断明确，有手术指征，无禁忌证的情况下，建议及早手术治疗。 脑积水能够彻底治愈吗？治疗后还会复发吗？ 通过积极的治疗，脑积水可以临床治愈。但是脑积水对人体造成的损害，如头围增大、智力低下等会遗留下来。脑积水有一定的复发率，需要遵医嘱定期复查。 脑积水患者什么情况下需要手术治疗？ 有头围逐渐扩大（周长超过 50 cm）, 颅内压增高（ICP > 250 cmH 2 O）表现的各类型脑积水患儿，包括梗阻性和交通性脑积水。 有脑损害症状，智力发育障碍者。 脑室扩张者。 由肿瘤等引起的继发性脑积水，原发疾病不能处置者，可单纯针对脑积水治疗，以缓解症状，提高生存质量。 大脑皮质厚度 1 cm 以上者，手术后智力发育可得到一定程度的恢复。 大脑皮质厚度 1 cm 以下者，手术后虽然智力发育恢复不明显，但也建议手术治疗。 脑室扩张明显，腰穿脑脊液压力不高者，如存在进行性神经功能损伤，建议手术治疗。 脑积水的哪些患者不能手术治疗？ 颅内感染未控制，或准备进行手术的区域感染者；术后继发感染或原有感染加重。 脑脊液检查发现脑脊液内蛋白含量明显增高，或有出血者；容易堵塞引流管，使手术失败。 脑室空气造影检查结果显示，空气未吸收者；易引起感染。 脑室碘油造影检查结果显示，非水溶性碘油滞留脑室者。 近期已行侧脑室外引流者。 由肿瘤等引起的继发性脑积水，肿瘤等原发疾病未处置者，应先处理原发病变。 脑室扩张明显，腰穿脑脊液压力不高者，也可以选择保守治疗。 脑积水患者手术前要做哪些准备？ 对疾病有正确认识，消除顾虑，树立信心。 清淡饮食，防止胃肠道感染。 预防感冒等呼吸系统疾病。 术前清洁手术区域。 术前遵医嘱禁饮禁食，睡眠充足。 合并其他系统疾病的患者，应常规服用治疗药物，保证身体状态的稳定。如高血压、糖尿病患者，遵医嘱常规应用降压、降糖药物，保持血压、血糖平稳。 如出现发热、咳嗽、腹泻等症状，如实向医生汇报，由医生决定是否需要取消手术，尽量避免术后并发症的发生。 脑积水手术目的是什么？ 解除梗阻，消除病因，重建脑脊液循环通路。如切除肿瘤，解除其对脑室系统的压迫；扩张导水管；疏通第四脑室流出道的梗阻等，使之前堵塞的脑脊液通路重新通畅起来。 避开梗阻部位，另寻吸收部位，改建脑脊液循环通路。如侧脑室外引流，侧脑室-腹腔分流，腰大池-腹腔分流；第三脑室前部造瘘等。 减少脑脊液的产生。如灼烧、部分切除脉络丛。 脑积水手术方式有哪些？ 分流术：包括侧脑室外引流术，侧脑室-腹腔分流术，腰大池-腹腔分流术。 脉络丛灼烧术、脉络丛部分切除术。 造瘘术：第三脑室造瘘术等。 脑积水的侧脑室外引流术是什么？ 是指通过穿刺大脑内的侧脑室前角（侧脑室成反「C」形，上前部为前角）的方法，将脑脊液引流出体外的手术方式。主要用于急性梗阻性脑积水。作为紧急减压抢救措施，可快速缓解症状，为下一步治疗创造条件。 脑积水的腰大池-腹腔分流术是什么？ 是脑积水的常用治疗方法之一, 交通性脑积水时，侧脑室和脊髓所在的腰大池还是相通的，通过腰椎穿刺腰大池，引流管经埋在皮下（像隧道一样，所以叫皮下隧道）将脑脊液引流到腹腔。适用于交通性脑积水。与脑室-腹腔分流术相比, 具有不穿刺脑室、创伤小、引流的距离也近、并发症少等优点 脑积水的第三脑室造瘘术是什么？ 通过打通第三脑室底部，使脑室内的脑脊液与蛛网膜下腔沟通，重建脑脊液循环。其优点是： 无植入物。 更符合脑脊液循环正常生理状态。 手术操作相对较简单，手术时间较短。 所以常作为其他引流术失败后的替代疗法。 脑积水的侧脑室-腹腔分流术是什么？ 是脑积水的常用治疗方法之一, 通过穿刺侧脑室前角，将脑脊液引流到腹腔的一种手术方式。治疗各种原因和各种类型的脑积水。是一种适应证广、创伤小、操作简单且安全可靠的手术。 脑积水的手术方式如何选择？ 手术方法的选择，需要根据患者的具体情况而定。 原则上梗阻性脑积水应首先明确病因，通过手术解除梗阻原因。 如果术后仍有梗阻，可选择进行分流手术。 对无法切除梗阻病变的，可直接进行分流术。 交通性脑积水多采用分流术，如婴儿交通性脑积水，可行腰大池-腹腔分流术，不仅分流管行程短，且呈水平走向，分流效果不会因生长发育而产生较大影响。 脑积水手术引起的其他疾病主要有哪些？ 随着技术进步以及新材料的问世，术后并发症出现的几率逐渐减小。以分流管堵塞和感染最常见，还可出现颅内出血的情况比如硬膜外血肿、脑内血肿、脑室内出血；或出现一些消化道症状、腹腔脏器或膈肌损伤以及裂隙综合征等。 脑积水手术所用的分流系统由什么构成？ 目前的脑积水手术所用的分流系统由两段导管和一个单向阀门（分流泵）组成。一段导管通往脑部，通过一个阀门和另一段导管相连，阀门是单向的，保证脑脊液按照一个方向流动，并通过阀门控制脑脊液的流量。不同的脑脊液阀门，适应在不同的流量、压力下工作。医生根据脑积水的类型和病人的具体情况选择不同的阀门。 目前大部分阀门中会有一个储液囊，它有很多作用。通过按压储液囊，可以检测整个分流系统的功能。同时，也可以从中抽出脑脊液作检验。但病人和家人不要轻易按压它来测试分流系统的功能。只能由医生在有相关设备的情况下才能做该检查。 脑积水手术后分流管堵塞是怎么回事？ 因为分流管的孔径小，在术中以引流管穿破大脑组织放入脑室的过程中，或是术后进行引流的过程中，可能会发生管腔堵塞的情况。分流管堵塞多见于： 术中安置引流管脑室端时，脑组织或血块进入导管，引起堵塞； 侧脑室脉络丛与引流管接触、粘连，阻塞引流管； 脑室-心房分流，分流泵功能不良时，血液倒灌，阻塞引流管； 出现某些疾病比如感染时，脑脊液蛋白含量增高可使脑脊液变得粘稠，引起分流泵堵塞； 侧脑室-腹腔分流时，腹腔内的炎症或机械性刺激，使大网膜包绕分流管腹腔端，出现堵塞。 脑积水手术后分流管阻塞如何判断？ 通常分流泵（压力阀门）的储液囊弹性良好。当储液囊下按困难时，表示腹腔端不畅；而充盈困难时，表示脑室端阻塞。 脑积水手术后分流管堵塞后怎么办？ 临床观察发现，有部分患者分流管已失去作用，但脑积水并未复发。是因为引流管通畅期间，颅内其他引流通道逐渐开放或脑积水「活动期」已经度过，此时可以不做进一步处理。 如果分流术后再次出现脑室扩大和神经功能损害，需再次手术，更换堵塞的脑室端、腹腔端或者整个引流系统。 脑积水的患者术后怎么锻炼？需要进行康复训练吗？ 目前尚无针对脑积水疾病本身的康复训练，对于脑积水引起的肌肉萎缩、智力下降等情况可在专业人士指导下行肢体锻炼和智力锻炼。 脑积水的患者治疗后还需要看医生复查吗？ 应按医嘱定期复查，了解脑积水缓解情况，亦可了解有无分流过度或引流不畅的情况，及时采取调整。。
疾病名称：癫痫。简介：癫痫是什么？ 作为司令部的大脑是通过发放正常电信号来控制人体活动的，而癫痫则是大脑反复发作性的异常放电所导致的临床综合征 [1] 。当脑细胞过度兴奋，快速甚至爆发式发放杂乱无章的电信号，便导致了癫痫的发作。 当它发生时，可能会有一些奇怪的感觉（如嗅到奇怪的味道、视物变形等）或表现如肌肉僵硬、抽动甚至失去知觉。大部分人在几分钟内可恢复正常。 病因错综复杂，有的与脑外伤、脑血管病等因素有关，有的可能与遗传有关，但大部分癫痫的病因尚不能明确 [1] 。 目前，癫痫的治疗仍以药物治疗为主。经规范治疗后，大多数患者可以控制癫痫发作，预后良好 [1] 。 癫痫常见吗？ 癫痫是一种常见的神经系统发作性疾病，我国癫痫患病率高达 7‰，也就是说每 1000 人中可有 7 人患病 [2] 。 癫痫和癫痫发作在医学上是一个意思吗？ 不是。在临床中，「癫痫发作」通常是指一次发作的全过程，而「癫痫」代表的则是一组复杂的综合征，具有重复性（指发作一次后，经过一定时间间隔还会再发作） [1] 。也就是说，如果仅有一次癫痫发作，并不能诊断为癫痫 [3] 。 癫痫有哪些类型？ 根据病因情况不同，可将癫痫分为三类 [1,4] ： 特发性癫痫：即病因未明的癫痫，可能与遗传密切相关。 继发性癫痫（症状性癫痫）：指的是病因已知的一类癫痫，常有明确的中枢神经系统结构损伤或功能异常。 隐源性癫痫：指的是根据临床表现推测为继发性癫痫，但以目前检查手段未能找到明确病因的一类癫痫。 癫痫发作有哪些类型？ 根据异常放电的部位不同，癫痫发作可分为部分性发作和全面性发作两大类 [1] ： 部分性发作：指大脑局部的异常放电，症状与放电部位的大脑功能有关。 全面性发作：指整个大脑的异常放电，通常导致患者意识丧失。。病因：癫痫的原因有哪些？ 癫痫的病因尚未完全明确，常见原因有 [1] ：脑外伤、脑肿瘤、卒中、颅内感染（如脑膜炎、脑炎等）、寄生虫感染（如囊虫感染）等。 但超 60％ 的癫痫患者原因不明，部分可能与遗传因素有关 [1] 。 癫痫会遗传给下一代吗？ 有的会。部分癫痫发病和遗传相关，父母任一方患有癫痫时，其后代患病的可能性会高于一般人群 [6] 。有这方面顾虑的患者可咨询遗传专家。妊娠期间可行羊膜腔穿刺术和超声了解胎儿是否发育正常。。症状：癫痫部分性发作有哪些症状？ 部分性发作常见症状有 [1] ： 肢体、脸部肌肉僵硬或抽动，常发生于一侧眼睑、口角或手等，有时也会累及一侧面部或肢体； 肢体麻木感、针刺感，常发生于舌、口角、手指或足趾等部位； 面部及全身苍白、潮红、多汗、立毛、瞳孔散大、呕吐、腹鸣、烦渴和排尿感等； 发作前可能有一些古怪的感觉，如嗅到奇怪的味道、视物变形、胃气上升感、情绪变化、感到害怕或似曾相识，我们称之为「先兆」； 发作时别人叫你没反应，表现得坐立不安、四处走动，或重复做同一个动作，比如咀嚼、咂嘴等，医学上称「自动症」； 若异常放电从局部扩散到整个大脑，便会出现全面性发作，以全面强直-阵挛发作多见； 发作结束时，有些人能回忆起经过，有些人则不知道究竟发生了什么； 发作持续的时间因人而异，可以是数秒钟，也可以是数分钟。大部分人在发作间歇期没有任何症状，但如果大脑有肿瘤、感染或外伤等，除了癫痫发作外，还可以有其他表现，比如视力减退、发热、腹泻等。 癫痫全面性发作有什么表现？ 全面性发作有以下几种主要的发作形式 [1,4] ： 全面强直 - 阵挛发作：患者早期就会出现意识丧失，并且跌倒，之后主要表现为身体僵硬，肢体抖动，并可能咬伤舌尖，伴有呼吸停止、瞳孔散大、口吐唾液等，或伴大小便失禁，而后逐渐恢复意识，这个过程常持续 5～15 分钟； 强直性发作：主要表现为肌肉僵硬，患者会被固定于某一个体位，出现被迫的举手、抱头或两眼上翻等动作，常伴有面色苍白； 阵挛性发作：主要表现为反复而有规律的肌肉抽动，发生于肢体双侧对称部位或者肢体某一侧，伴有意识丧失，可持续一分钟至数分钟； 失神发作：发作时患者会出现短暂的意识丧失，患者可突然中止正在进行的动作，眼神空洞，对周围环境毫无感知，可伴肌肉抖动、眼球震颤。这种发作通常很快结束，持续 5 至 10 秒； 肌阵挛发作：表现为上半身、上肢或下肢突然像触电一样快速抽动。意识往往不受影响； 失张力发作：表现为肌肉突然松弛无力，导致患者毫无征兆猛然倒地，或是头下垂。常伴有意识丧失。 癫痫发作会造成什么伤害？癫痫发作有生命危险吗？ 癫痫发作造成的伤害主要在于可能增加溺水、跌倒、受伤和误吸的风险 [5] 。 有时癫痫大发作持续很长时间，或者一次紧接着一次发作，且两次发作之间并未完全恢复意识，我们称之为「癫痫持续状态」 [1] 。这是非常危险的，因为它可以增加心、肺负担，使大脑处于危险的缺氧状态，并可能发生脑损伤。这时患者需要紧急的药物和输氧治疗，所以若看见有人癫痫发作超过 5 分钟，请拨打 120。 目前癫痫只发作了一次，今后还会再发吗？ 不一定。 人的一生中可能只会出现一次癫痫发作，所以若只发作了一次，今后有可能不会再发 [1] 。 但若存在以下情况：脑电图异常、可引起癫痫的脑部病变、兄弟姐妹患癫痫等，则有较高的癫痫患病可能，而癫痫的特点之一就是重复性，那么今后再发的可能性还是有的。 癫痫发作次数会在怀孕时增加吗？ 不一定。有些患者的发作频率会增加，有的则会减少，还有的会保持不变 [3] 。。诊断：癫痫的确诊，需要做哪些检查？ 为了明确是否为癫痫及查找病因，医生可能会建议做以下检查 [2,3] ： 脑电图 ：可以了解脑电活动是否正常，异常放电位于哪个部位，属于何种癫痫类型。若第一次脑电图没有发现异常，可能需要再做一次。长程脑电图／长程视频脑电图检出异常放电的几率比普通脑电图高。但是，脑电图异常不一定是癫痫，脑电图正常仍有可能是癫痫，需要医生综合判断。 影像学检查 ：检查大脑内有没有肿瘤、创伤、血管畸形等。常做项目包括磁共振和 CT，磁共振要优于 CT。 血液化验 ：医生会采集血样进行血常规、电解质、血糖、肝肾功能等化验，明确有无感染。 腰椎穿刺 ：目的是寻找癫痫发作的原因，比如脑膜炎、脑炎等。 磁共振、CT 完全正常，为什么医生还是诊断癫痫？ 若是基因问题导致大脑细微结构或生化环境改变，干扰电信号的正常传递，也可以引起癫痫，但目前的磁共振／CT 尚无法检测到这些细微的改变。甚至部分基因问题导致的癫痫没有结构性损害，磁共振／CT 也可显示正常 [7] 。所以如果你的症状和／或脑电图表现非常典型，医生还是会诊断癫痫。 有过 1 次很像癫痫的发作，但医生说不是癫痫，为什么？ 非癫痫性发作和癫痫发作非常相似，但其并非大脑异常放电导致。可能原因有 [1,8] ： 晕厥：大脑无法获得充足的供氧或能量，常常导致意识短暂丧失和跌倒。过程中很少发生舌咬伤、口吐唾液和大小便失禁等，且意识恢复较快，可能一分钟左右就能识别周围环境。 心因性非痫性发作：受到情绪刺激或压力过大时，有些人会表现为癫痫发作一样，他们的肢体会抖动，会哭泣喊叫或自言自语，对周围的事物视而不见。这被称为心因性发作，常见于有心理健康问题的人，这些人无法控制自己的发作。发作期间患者通常不会完全丧失意识。 偏头痛：主要表现为一侧或双侧头部搏动性疼痛。不少癫痫患者发作后也会出现类似偏头痛样的头痛。但偏头痛发作时，肢体活动症状和意识丧失情况少见。 医生一般会通过详细病史询问，了解患者发作前后情况，以及脑电图、神经影像学检查等来进行区分。。治疗：癫痫一般会去哪个科室就诊？ 癫痫一般会选择神经内科就诊。 癫痫可以治愈吗？ 部分癫痫可以治愈，比如确定是由脑外伤、脑膜炎等疾病引起的癫痫，在消除原发病因后，癫痫就能得到治愈。 一般来说，经过治疗后，70％～80% 患者的症状能够得到控制，若长时间未发作可逐步停药 [1] 。但有一些难治性癫痫患者需要长期服药或采取手术治疗。 癫痫有哪些治疗手段？ 癫痫的治疗仍以药物治疗为主，治疗原则主要集中在三个方面：控制癫痫发作、避免治疗副作用以及维持或恢复生活质量。 具体的处理方式如下 [1,5] ： 单次癫痫发作后无需立即开启抗癫痫药物治疗，可继续观察，若半年内发作超过 2 次，一旦诊断明确，应给予药物治疗： 常用的抗癫痫药物有酶诱导性抗癫痫药（苯妥英、卡马西平、苯巴比妥、扑米酮等）和酶诱导性较弱的抗癫痫药（奥卡西平和托吡酯等）。 药物治疗时，最好采用单一药物，如果效果欠佳，再采用联合治疗，如联合普瑞巴林或左乙拉西坦等。可能会增加药物副作用。 此外，还有一些非药物治疗，如外科手术、迷走神经刺激等，可以辅助治疗。 外科手术：当药物治疗见效不明显时，可以考虑外科手术治疗，常用方法有颞叶切除术、杏仁核海马切除术和脑起搏器治疗等。 迷走神经刺激：简单来说就是利用设备向大脑发送电能，有助于减少癫痫的发作。 癫痫可以暂时不吃药，先观察一段时间行吗？ 若你已有两到三次发作，再发风险是比较高的，我们会建议您尽早用药，降低癫痫再发的可能性，因为反复癫痫发作会对大脑造成损伤。若推迟用药的话，未来的癫痫症状将更难控制。 癫痫患者一般要怎样用药呢？ 大多数患者开始时是单药治疗，医生一般从小剂量开始，效果不理想再逐渐加大剂量，花一段时间找到最合适剂量 [1] 。如果大剂量的单药仍控制不佳或是副作用不能耐受，将会换成另一种作用机制不同的药物。有些患者单药控制不佳，需联用两种或以上的药物。 抗癫痫药物有副作用吗？ 大多数抗癫痫药都有副作用，如困倦、思睡、乏力、头昏、体重增加或减轻、皮疹、肝肾功能损害、骨髓抑制或过敏等。但大部分副作用都可耐受或通过定期复诊监测血尿常规、肝肾功能来避免 [1] 。如果副作用让你感觉难以忍受，请及时就诊。 若出现皮疹需要高度警惕，因为有少数皮疹会演变成极其严重的「Steven-Johnson 综合征」 [1] 。所以若出现皮疹增多、皮肤变薄易脱落、紫斑、面部肿胀、嘴唇或口腔疼痛、呼吸困难，都请立即看医生。 假如你正在服用其他方面的药物，请务必告诉医生，因为有些抗癫痫药物会影响其他药物如避孕药的效果 [9] 。 抗癫痫药物会影响工作和学习吗？ 有些情况下会。比如药物剂量过大，或者加量过快时，抗癫痫药物（如苯巴比妥）可能会影响注意力和记忆力，在学龄儿童身上更加明显，从而影响工作和学习。长期服用某些抗癫痫药物（如氯硝西泮）可能导致儿童出现多动的情况，也会对学习造成影响 [1] 。 不过也不必过于担心，只要严格按照医生嘱咐的剂量和疗程用药，时刻关注自身用药后的反应，并定期监测血药浓度，及时调整用药方案，就能够减轻药物潜在的不良影响。 抗癫痫药物需要吃多久？ 如果发作控制不佳，可能需要长期服药。 如果 2 年以上未发作，且复查脑电图正常、神经系统检查正常、发作类型单一，可缓慢减量并停药 [3] 。但停药后将有再发的可能，需权衡利弊后决定。 请切记：如无医生指示，请不要擅自停药或更改剂量，因为这样做可能会导致癫痫病情加重，甚至演变为癫痫持续状态。 同时患有乙肝，吃抗癫痫药对肝脏有影响吗？ 临床中有不少癫痫患者是乙肝患者，这时一般选择无明显肝损的抗癫痫药物，如托吡酯、左乙拉西坦、奥卡西平等 [1] 。请事先跟医生如实说明病情，切勿隐瞒。 癫痫应该多久来医院复诊一次？ 癫痫患者的复诊是很重要的，它可以帮助你：坚持正规的治疗；定期复查血常规、肝肾功能、血药浓度、脑电图等，监测药物疗效及副作用；根据病情及时调整治疗方案。通常每月测一次血尿常规，每季度测一次肝肾功能。具体复诊时间要听医生的话。 病情稳定者可半年至一年复诊一次；症状控制不佳、副作用难以耐受或生活学习存在困难者更应积极复诊。 癫痫什么情况下适合进行手术治疗？ 目前认为以下情况适合进行手术治疗 [1] ： 癫痫灶定位明确； 切除病灶相对局限； 术后无严重功能障碍的风险。 癫痫手术牵涉众多环节，需要在术前进行充分的检查评估，包括神经电生理学、神经影像学、核医学、神经心理学等多重检查，对致痫源区进行综合定位，是癫痫外科治疗成功与否的关键 [1] 。。
疾病名称：帕金森病。简介：帕金森病是什么？ 帕金森病属于神经内科的运动障碍疾病，又叫震颤麻痹，是 1817 年由英国医生 James Parkinson 首先描述，多见于中老年人（指年龄在 45 周岁以后的人群） [1] 。 最常见的症状为行动迟缓，其次为震颤、步行障碍肌强直。中晚期患者出现姿势平衡障碍，发病前后还会伴随一些非运动症状，包括便秘、嗅觉障碍、睡眠障碍、自主神经功能障碍及精神、认知障碍。 治疗包括药物、手术、康复、心理治疗等综合治疗方案。目前无法治愈，仅以改善症状、提高生活质量为目标。 帕金森病常见吗？ 常见。65 岁以上的老年人群患病率为 1.7%（每 1000 个 65 岁以上的老年人就有 17 人患有帕金森病）。目前，我国的帕金森病患者人数已超过 200 万 [1] 。。病因：帕金森有哪些常见病因？ 帕金森的出现与黑质多巴胺能神经元变性死亡有关，但神经元为何会死亡还不明确，可能与环境、遗传、老化等因素有关。 环境因素：生活中的农业毒素如杀虫剂和除草剂以及工业毒素，可能是帕金森病的病因之一，因为里面的分子结构与嗜神经毒 1 - 甲基 -4 - 苯基 1,2,3,6 - 四氢吡啶（MPTP）相似。 遗传因素：有研究显示，此病为染色体显性或隐性遗传，目前已证实有 10 个与家族性帕金森病相关基因 [1] ，但仅有 10% 的患者有家族史，大部分是散发的，没有遗传基因。 神经系统老化：随着年龄增长，大脑中的神经系统也在老化，黑质多巴胺能神经元也逐渐老化，易诱发帕金森病。 多因素交互作用：在环境、遗传、神经系统老化多种因素的影响下，导致大脑中的黑质多巴胺能神经元大量变性、丢失，最终患上帕金森 [1] 。 帕金森病遗传吗？ 帕金森病多数是不遗传的，仅 1/10 为家族性帕金森病，而后者又分为仅有 2～3 个家庭成员发病的小家系和极少数的大家系帕金森病两种。 家族性帕金森病患者临床表现与散发性帕金森病不同，家族性帕金森病发病年龄多在 40 岁以下，且具有家族聚集性，即家族里患有本病的人较多 [1] 。 帕金森病的患者主要是脑内的哪个部位出现了问题？ 主要是大脑中调节、平衡身体运动的部位出现了问题，在这个过程中，多巴胺与乙酰胆碱这两种物质是起主要作用的，它们两者之间的平衡，对于运动功能的调节非常重要。 帕金森病中纹状体多巴胺水平显著降低，造成乙酰胆碱系统功能相对亢进（机能超过正常情况），会导致肌肉张力增高、动作减少等症状。 另外，还有一些物质，比如 5 - 羟色胺、去甲肾上腺素的失衡，也会对患者的情绪、心理等产生影响。。症状：帕金森病的表现有哪些？ 帕金森多于 50 岁后发病，平均患病年龄约为 60 岁，随着年龄增加患病人数显著升高。男性发病率稍高于女性，起病缓慢，病情逐渐进展。其症状可分为运动症状和非运动症状。 运动症状：最常见的症状为静止性震颤（在安静的状态下，手指或头、下肢等其他部位不停的抖动），其次为姿势步态障碍（走路时身体容易向前倾斜，步伐变小，走着走着全身会突然僵住）、肌强直和运动迟缓。此类症状常为首发症状，症状多从一侧的上肢开始，逐渐进展到同侧下肢、对侧上肢及下肢。患者感受到的最早的不适可能是肢体震颤。 非运动症状：比运动症状发生早或一起出现，早期可能出现如嗅觉减退、排尿障碍（想尿却尿不出来）、体位性低血压睡眠紊乱等，常见有便秘、脂溢性皮炎、多汗等自主神经功能障碍，近一半的患者会出现抑郁、焦虑等精神和认知障碍 [1] 。 帕金森病的静止性震颤的具体表现有哪些？ 静止性震颤是帕金森病常见的首发症状，多数从一侧上肢的远端开始，可以见到有规律的手指屈曲和拇指的对掌运动，如同搓药丸一样，幅度不定，多以粗大的震颤动作为主。 震颤会逐渐蔓延到四肢，通常上肢比下肢明显，下颌、舌、口唇及头部受累较晚。 震颤发作的特点：静止时出现或明显，精神紧张时加重，做随意动作时减轻，睡眠时消失。 帕金森病的肌强直具体表现有哪些？ 肌强直是帕金森病的特征性表现，这种异常是造成许多帕金森患者出现屈曲姿势（表现为身体和头部前倾，肩往里缩，肘关节弯曲，腕关节伸直，前臂内收，下肢膝盖略为弯曲，从侧面看像是猿人站立）的原因。 当患者的手腕、肘关节遇到被动运动时，患者遇到的阻力较一般人大，医学上叫做「铅管样强直」。如果病人同时有震颤，那么病人在肢体屈曲及伸直时就会遇到均匀的阻力，出现断续的停顿，如同齿轮转动一样，医学上称为「齿轮样强直」。 帕金森病患者常因肌强直严重而出现腰痛及肩髋关节疼痛，老年人尤其明显，有时易被误诊为骨关节病或其他疾病。 帕金森病运动迟缓有哪些表现？ 帕金森的主要致残特点就是主动运动的减少，表现为自主运动的减慢，或自发运动的减少，尤其在动作开始时明显，比如行走时上肢的摆动，以及起床、翻身、洗脸、刷牙等日常活动。 此外，患者有相对缺乏表情的面容（面具脸），可伴有不眨眼，双眼凝视，面部表情固定且笑容的出现和消失缓慢；慢语速、低声调；手写出的字小而弯曲，难以辨读。 帕金森病的异常步态指什么？ 病人从床上或椅子上起立时常发生困难，在站立时倾向于采取屈曲姿势；同时在开始起步时常感到困难，所以患者在迈步行走之前，常可见逐渐缓慢地身体前倾。 步态特点是小碎步、走路摇晃，并且缺少正常行走时伴随的手臂前后摆动。转弯时常出现不稳易跌倒，停止行走时无法立即停止，较重的患者为了避免跌倒会出现行走速度加快。 帕金森病有哪些不易观察的症状？ 除了一些常见的症状，部分患者还会有： 讲话缓慢、吐字不清、流口水、吞咽困难。 在做梦的睡眠阶段（快动眼期）说梦话，大喊大叫，伴有与梦境相符的肢体动作。 自主神经系统的症状：包括顽固性便秘（药物或其他非手术治疗无效的便秘）、体位性低血压（站立时血压下降，出现头晕、站立不稳，严重者可出现意识不清等的现象）。 精神症状包括：抑郁、焦虑、思维迟钝、视幻觉（看到一些不存在的事物）等。 嗅觉减退（对气味不敏感）。 疾病晚期可出现视力衰退现象。。诊断：与帕金森病相似的疾病有哪些？ 与帕金森病相似的疾病主要有以下几种： 肝豆状核变性：肝豆状核变性是常染色体隐性遗传病，1/3 有家族史，可有震颤、面具样脸、肢体肌张力增高等症状，与帕金森病症状相似。青少年发病，该病表现有肝脏损害和角膜 K-F 环（角膜周围有一圈或半圈棕色、绿色或红色条带，条带约 1～3 mm 宽），血清铜蓝蛋白降低，这些特征性表现可与帕金森病鉴别。 病毒性脑炎：病毒性脑炎患者可有肢体抽搐、瘫痪等神经损伤症状，与帕金森症状相似，但是病毒性脑炎有明显的发热头痛等感染症状。脑脊液检查可见细胞轻中度增多、蛋白升高、糖减低。病毒性脑炎好转后帕金森症状缓解，可通过脑脊液检查化验与帕金森病鉴别。 进行性核上麻痹：进行性核上麻痹发生于中老年人，可出现震颤、肌强直等症状，与帕金森病症状相似。进行性核上麻痹有眼球凝视障碍、颈项过伸和频繁跌倒等表现，左旋多巴治疗反应差，这些表现可与帕金森病相鉴别。 特发性震颤：特发性震颤有部分属于遗传所致，在近亲属当中很容易找到同类患者，有头、下颌、肢体不自主震颤等症状，震颤频率时高时低。特发性震颤与帕金森病鉴别要点是该病无运动减少、肌张力增高、行动迟缓等症状。 多系统萎缩：在疾病早期，多系统萎缩和帕金森病的症状很相像。但患者除了有运动迟缓、静止性震颤和肌强直等帕金森综合征的表现外，还有轻重不等的自主神经功能障碍（失眠、心悸等）、小脑受累和锥体束征（如口角歪斜、偏瘫等），且患者的认知功能往往相对正常，对左旋多巴的治疗反应比较差。可通过患者的认知功能与帕金森病进行鉴别。 帕金森病与帕金森综合征是一个病吗？ 不是，帕金森综合征指运动迟缓、静止性震颤和肌强直等一系列症状。帕金森综合征包括帕金森病和一些其他原因引起这类症状的疾病。 还有很多原因可以引起帕金森综合征，药物、中毒、感染后、外伤和脑卒中等 [1] 。 药物性帕金森综合征与帕金森病很难区别，重要的是有无利血平、灭吐灵、氟桂利嗪、吩噻嗪类等用药史。若为药物引起，停药数周至半年症状可减轻或消失。 中毒多见于一氧化碳中毒及锰中毒。 感染多见于脑炎后。 帕金森病做哪些检查可以诊断？ 目前尚无能直接确诊帕金森病的检查，但一些检测项目可能对其诊断有一定辅助作用，如高效液相色谱可检测到脑脊液和尿中高香草酸含量降低；基因诊断可发现基因变异；采用分子影像正电子发射断层显像（PET）或单光子发射计算机断层扫描（SPECT）检查对早期诊断、鉴别诊断及监测病情有一定价值，在疾病分子影像显示异常，可帮助确诊本病 [1] 。。治疗：帕金森病应该看什么科？ 神经内科，由于帕金森病的发病人群多为中老年人，因此老年患者也可以就诊于老年医学科。 帕金森病的治疗要遵循什么原则？ 综合治疗：包括药物、手术、康复、心理治疗。药物治疗作为首选，并且是整个治疗过程中的主要治疗手段，手术治疗则是药物治疗的一种有效补充手段。 用药原则：应以达到有效改善症状，提高生活质量和工作能力为目标。坚持以最小剂量达到满意效果，依据患者的不同病情、年龄、经济承受能力等因素综合选择用药[1]。 治疗帕金森病的药物有以下几类： 复方左旋多巴（苄丝肼左旋多巴、卡比多巴左旋多巴）：是治疗本病最基本、最有效的药物，用于缓解肌强直、静止性震颤等运动症状效果较好。美多芭和息宁缓释片是目前最常用的合剂，前者为左旋多巴与苄丝肼合剂，起效快、效果强、持续时间短；息宁缓释片为左旋多巴与卡比多巴合剂，效果较美多芭弱，但作用时间长。常见的副作用有恶心、呕吐、低血压等，禁用于精神病和闭角型青光眼患者。 多巴胺能受体激动剂：现多倾向用于早期病人的治疗，有溴隐亭、甲磺酸培高利特、吡贝地尔、普拉克索、罗匹尼罗、卡麦角林、罗替戈汀等。常见嗜睡、恶心、呕吐、头晕、乏力、鼻塞、皮肤瘙痒、脚踝水肿和精神异常等不良反应，对本品过敏者禁用。 B 型单胺氧化酶抑制剂：可用于改善帕金森患者的运动症状，有司来吉兰、雷沙吉兰等。常见不良反应有心绞痛、头痛、眩晕、关节痛等，对中、重度肝功能不全者禁用。 儿茶酚 - 氧位 - 甲基转移酶抑制剂（COMT）：可以改善帕金森病的症状，有托卡朋、恩托卡朋等。常见不良反应有抑郁、焦虑、心悸、腹泻、腹痛、头痛、多汗等，对本品过敏、严重肝肾功能受损、非创伤性横纹肌溶解病史的患者禁用。 抗胆碱能药物：适用于有震颤的患者。常用药物有：盐酸苯海索 开马君。具有明显的中枢性不良反应，包括记忆障碍、精神错乱、幻觉、镇静、焦虑、口干、眼花、恶心等副作用，有青光眼者禁用。 此外还有金刚烷胺，及神经保护剂（维生素 E 和辅酶 Q10）等 [2] 。 帕金森病的治疗药物多巴丝肼片作用效果如何？ 美多芭是治疗帕金森病最基本、最有效的药物，对震颤、强直、运动迟缓等均有较好的疗效。它是一种为了能在脑内发挥最好的吸收作用，并减少其副作用的复方制剂，美多芭水溶片尤其适用于吞咽困难以及早晚性运动失能的病人。 帕金森病的治疗药物多巴丝肼片有哪些不良反应？ 服用美多芭（多巴丝肼片）期间可见厌食、恶心呕吐及腹泻。大部分不良反应可通过餐间服用美多芭，或服用美多芭同时食用适量食物或饮料以及缓慢增加美多芭剂量等方法得以控制。 偶见瘙痒和皮疹等皮肤反应，可见心律失常或体位性低血压，减少美多芭剂量往往可减轻直立性低血压。在治疗后期，可能出现不随意运动（如舞蹈病样动作或手足徐动症）。减小剂量，这些反应通常能消失或被耐受，但千万不要因为不良反应擅自停药，一定要遵医嘱用药。 老年患者不良反应还可见激动、焦虑、失眠、幻觉、妄想和短暂性定向力障碍。活动性消化道溃疡者慎用，闭角型青光眼、精神病患者禁用 [2] 。 什么是剂末现象？如何应对？ 长期应用左旋多巴治疗帕金森病后期会出现一种药效减退的现象，称为「剂末现象」，主要表现为左旋多巴的药效维持时间越来越短，比如用药初期复方左旋多巴的药效可以维持 4 小时左右，服用 2～3 年以后，复方左旋多巴的药效仅可以维持 3 小时甚至更短；如不增加给药次数，在用药间隔就会出现帕金森病的症状加重或清晨症状恶化的情况。 当帕金森患者出现「剂末现象」时，有效的对策就是增加左旋多巴的给药次数，缩短给药间隔，或咨询医生调整用药。 长时间服用左旋多巴类药物会出现什么表现？ 一些帕金森患者，在与帕金森病搏斗了几年以后，左旋多巴类药物起效时间越来越短，称作剂末效应，甚至在每天短暂的药物起效时间里也会出现奇怪的乱动或者抽搐疼痛，称作「异动症」严重干扰患者的生活。 什么是异动症？如何应对？ 帕金森病患者服用左旋多巴治疗后出现舞蹈样、手足徐动样或简单重复的不自主动作，常表现为躯干、肢体的不自主或舞蹈样多动或肌张力失常，可伴有肌肉强直和肌肉阵挛。主要有三种形式，剂峰异动症、剂末异动症和双向异动症。通常需要调整用药方案或治疗手段。 帕金森病患者吃盐酸苯海索应该注意什么？ 安坦为抗胆碱能的帕金森病治疗药物，主要适用于震颤明显且年轻的患者，老年患者慎用，闭角型青光眼及前列腺肥大患者禁用。 具有明显的中枢性不良反应，包括记忆障碍、精神错乱、幻觉、镇静和焦虑、异动症等，病人常主诉做事丢三落四，在家找不着东西等。 周围性神经副作用也很常见，包括口干、视力模糊、便秘、恶心、尿潴留、出汗障碍（又称为汗疱疹）、心动过缓等。 帕金森病的患者中，哪些人需要外科手术？ 早期药物治疗效果显著，而长期服药后疗效明显减退，以及出现不自主的舞蹈样动作或类似的异动症者，可考虑手术治疗。 但手术治疗，只能改善症状，不能根治疾病，术后仍需应用药物治疗，但可以减少剂量。外科治疗包括苍白球或丘脑底核毁损或切除术、脑深部电刺激（DBS）等。 帕金森叠加综合征（同时存在帕金森和其他系统功能损伤如神经衰弱）是手术的禁忌证，对于早期帕金森病，药物治疗有效的患者，不推荐手术治疗 [2] 。 帕金森病的患者中，哪些人不能手术？ 帕金森病病人的手术禁忌证： 年龄超过 80 岁，伴有重要器官严重功能障碍，如严重糖尿病、重度心肌缺血或心律失常、高血压病 III 期血压控制不满意。 帕金森病已到十分严重的晚期。 药物治疗有效果，无明显毒性作用，未出现疗效下降的情况下，不建议接受手术。 具有其他手术禁忌证，如局部头皮感染、严重出血倾向等 [3] 。 帕金森病外科手术中的脑深部电刺激是什么手术？ 脑深部高频电刺激（DBS）是传统立体定向功能神经外科中常用的毁损手术的替代方法。DBS 已经证实是一种有效的方法，由于它具有可逆性和可调性的特点，大大降低了手术的致残率。 这种手术方法最开始应用于治疗运动障碍病，常选用的几个靶点位置为丘脑、苍白球和丘脑底核。本类手术适用于药物治疗失效、出现异动症者，对年龄较轻，症状以震颤、强直为主、对美多芭敏感的患者效果好，但术后仍需药物治疗 [3] 。 帕金森病通过细胞移植能治愈吗？ 细胞移植是近几年的一项新兴技术，目前仍处于临床试验阶段，但具体治疗效果尚无定论，不作为主要的治疗方案 [2] 。 帕金森病康复治疗对患者有用吗？ 康复治疗对患者症状的改善有一定的作用： 帕金森病患者的特殊面容是「面具脸」，患者可做一些面部动作的锻炼，如皱眉、微笑、大笑、露齿而笑、撅嘴、鼓腮和吹哨等动作； 帕金森病人的手部关节容易受肌肉僵直的影响，针对这种情况，患者应该经常伸直掌指关节，展平手掌，可以用一只手抓住另一只手的手指向手背方向搬压，防止掌指关节畸形，还可以反复练习手指分开和合并的动作； 为防止手指关节的畸形，可反复练习握拳和伸指的动作； 帕金森病患者应经常进行侧弯、转体运动，并注意腹肌锻炼及腰背肌的锻炼。 帕金森病患者顽固性便秘怎么办？ 可食用粗纤维食物（如玉米、小麦等）和新鲜水果（如苹果、猕猴桃等），每天服食蜂蜜或麻油每次 10～20 毫升，以助软化食物残渣； 可顺时针双手按摩腹部每天 2 次，每次 15 分钟，帮助加快肠蠕动； 每日晨起时饮用温开水 200 毫升，以促进肠蠕动； 必要时遵医嘱给予液状石蜡 30 毫升口服，每天 3 次，或给予酚酞、番泻叶、蓖麻油等缓泻药，开塞露肛塞等以助排便； 还可给予灌肠、人工协助排便等，便后应注意保持肛周清洁，及时用清水清洗或用湿厕纸擦拭干净，然后用干布或吸水纸将局部擦干，保持干燥。 帕金森病的预后怎么样？ 虽然帕金森病目前无法根治，可能严重影响患者的日常生活和工作，甚至致残，但帕金森病本身不是一种致命的疾病，一般不会影响寿命。随着新型治疗药物和治疗方法的不断涌现，越来越多的患者能较长时间地维持高水平的运动机能和生活质量。 虽然疾病本身不会致命，但由于存在运动和协调障碍，患者比一般人更容易出现跌倒等意外，以及肺炎、骨折、泌尿系统感染、窒息等严重并发症，这些都可能成为导致患者死亡的直接原因。 及早确诊帕金森病、及早预防运动障碍、治疗精神症状和痴呆也都有助于提高帕金森病患者的生活质量。无论是患者本人还是其家属，都应当注意减少抑郁、焦虑等负面情绪，积极乐观地面对生活。。
疾病名称：神经纤维瘤病。简介：神经纤维瘤病是什么？ 神经纤维瘤病（neurofibromatosis，NF）分为 3 种类型，1 型神经纤维瘤病（NF1）、2 型神经纤维瘤病（NF2）和施万细胞瘤病。 其中 1 型最常见，特征是皮肤出现咖啡牛奶样的斑块，全身多部位发生神经纤维瘤。 治疗上主要是对症处理。如果肿瘤发生在颅内，引起感觉、听力、视力等异常，就需要手术切除肿瘤。 神经纤维瘤病常见吗？ 是一种相对较多见的遗传病，发病率约为 1/3 000～1/2 600。 神经纤维瘤病一般去看哪个科？ 一般就诊神经外科、肿瘤科、神经内科、皮肤科。。病因：神经纤维瘤病的发病原因是什么？ 神经纤维瘤病是一种染色体异常的遗传病，可以由父母遗传而来，也可以是胚胎期自身发生突变。 神经纤维瘤病会遗传吗？ 1 型神经纤维瘤病（NF1）是一种常染色体显性遗传病。约 1/2 的病例为家族遗传；其余则是新发突变的结果。 如果父母一方患病，则每个子女的患病风险都是 50%。如果夫妇双方都不符合 NF1 的诊断，但生育了 1 个 NF1 患儿，属于胚胎的新发突变，则生育出另一 NF1 患儿的风险低于 1%。 神经纤维瘤病常见于哪些人？ 家属中有神经纤维瘤患者的人比较容易发病，此外，受孕时父亲年龄较大，胚胎新发生这种疾病相关突变的可能性会增大。 神经纤维瘤病哪些因素会加重患者的病情？如何应对？ 在青春期和妊娠期，患者容易发生病情加剧。建议女性患者慎重考虑生育。对于青春期的患者，也缺乏有效的预防措施，只有密切观察，出现新的症状时，如听力、视力、感觉异常，及时就医。。症状：神经纤维瘤病有什么症状和表现？ 1 型神经纤维瘤各类表现的出现具有典型顺序，咖啡牛奶斑、腋窝和 / 或腹股沟雀斑、Lisch 结节和神经纤维瘤。 若存在骨病变，则通常出现于患者出生后 1 年内，症状性视路胶质瘤通常到患者 3 岁时出现。 其他肿瘤和神经系统并发症通常在患者出生 1 年后开始出现。高血压可能在儿童期出现。 咖啡牛奶斑：一种平坦的皮肤色素沉着斑，呈淡棕色、暗褐色或咖啡色，有些正常人也会出现，但是 NF1 患者咖啡牛奶斑数量较多，儿童早期还会有增多，后数量稳定，中晚年会变淡。 雀斑：通常 3～5 岁时，出现在大腿根部，还可出现在腋窝等其他容易摩擦的部位。 Lisch 结节：虹膜突起的棕褐色结节，可通过检眼镜或裂隙灯观察到。是 NF1 特征表现。 肿瘤：最常见的是神经纤维瘤，是一种良性肿瘤，可发生在皮肤、体内深部的神经等。颅内可出现视路胶质瘤，多数患儿视力正常，有时肿瘤进展影响到下丘脑，可出现儿童性早熟。 骨骼异常：常见骨发育不良，还可出现身材矮小、脊柱侧凸、骨质疏松等。 神经系统异常：可有学习障碍、癫痫发作、大头畸形（相比身高，头颅相对较大）等。 高血压：成人患者常见。 神经纤维瘤病患儿在出生时就会出现异常吗？ 有些患儿在出生就可以出现症状，最常见的就是「牛奶咖啡斑」，一种平坦的皮肤色素沉着斑，呈淡棕色、暗褐色或咖啡色。 有些在出生的时候没有表现，而在发育过程中缓慢出现皮肤色素沉着和皮下的神经纤维瘤。 神经纤维瘤病会恶变吗？ 神经纤维瘤本身是良性，恶变的可能性很小。但是神经纤维瘤病患者存在基因的缺陷，发生其他恶性肿瘤的风险会比普通人群稍高，建议长期随访观察。 神经纤维瘤病导致死亡的可能性有多大？神经纤维瘤病影响寿命吗？ 关于神经纤维瘤病对死亡率的影响，目前研究有限，不过预期寿命可能会缩短。生存率下降的主要原因是并发恶性肿瘤。。诊断：神经纤维瘤病可能需要做什么检查来诊断？ 多数患者具有典型的症状和表现，足以确诊。 当患者年龄较小时，表现不够典型，可能需要进行基因检测帮助诊断。对于患者父母也建议进行皮肤检查和眼部检查，排除有无神经纤维瘤病的相关表现。 如果夫妻一方有神经纤维瘤病家族史，而且也接受了基因检查，明确携带有致病基因，可以进行羊膜穿刺等检查，对胎儿进行基因分型。 神经纤维瘤病 1 型（NF1）和 神经纤维瘤病 2 型（NF2）有什么区别？ 二者发生突变的基因不同，可产生症状上的差异： NF2 中咖啡牛奶斑明显更少见，且无 Lisch 结节（虹膜突起的结节，NF1 特有的表现）； NF1 和 NF2 患者发生某些部位的肿瘤类型会不同； NF2 患者不存在 NF1 患者中常见的认知功能（如学习、记忆、语言、理解等）障碍； NF2 中，双侧听神经鞘瘤患病率极高。。治疗：神经纤维瘤病患者什么时候需要就诊？ 对于有咖啡牛奶斑等表现的患者，需要及时就医，明确原因。明确是患有神经纤维瘤病，即使没有明显症状，或者目前不需要治疗，也需要长期观察和随访，因为疾病可能有较长的静止期，暂时不引发异常，远期才出现问题。 神经纤维瘤病怎么治疗？ 并没有针对神经纤维瘤病的有效治疗，只能针对各种表现逐一处理。 对于神经纤维瘤病相关的各种肿瘤，具体治疗取决于肿瘤类型、对相邻组织的影响以及并发症。 目前没有特别针对神经纤维瘤的药物治疗，新的疗法正在研究和探索。通常只在病变较大时，考虑部分区域手术切除，减小瘤体。而皮肤和皮下神经纤维瘤一般不予切除，除非有疼痛、出血、影响功能、有损外观等具体原因，才考虑切除手术。 此外，可能存在的学习障碍、癫痫、骨骼异常、高血压等需要相应的治疗，还需要关注疾病可能带来的心理影响。 神经纤维瘤病需要手术切除吗？ 对于神经纤维瘤病相关的各种肿瘤，具体治疗取决于肿瘤类型、对相邻组织的影响以及并发症。 通常只在病变较大时，考虑部分区域手术切除，减小瘤体。而皮肤和皮下神经纤维瘤一般不予切除，除非有疼痛、出血、影响功能、有损外观等具体原因，才考虑切除手术。 神经纤维瘤病患者需要长期随访吗？多久复查一次？复查什么内容？ 需要长期随访，建议一年复查一次，检查内容包括： 体格检查：检查皮肤有无新发的神经纤维瘤或原有病变的进展；检查血压；评估生长指标，包括身高、体重和头围；评估有无骨骼改变或发育不良。 眼科检查。 评估大龄儿童有无第二性征提前发育（女童乳房发育、男童喉结突出等）或异常的生长加速。 评估神经发育进展，有无注意力缺陷。 评估学业进展情况，是否能正常学习、理解、记忆等。 神经纤维瘤病患者如何进行康复治疗？ 如果患儿有言语功能障碍、平衡差、步态异常等，应提供言语治疗、技能训练。对于学习障碍的儿童，也建议给予学业支持和药物治疗。 神经纤维瘤病可以被完全治好吗？ 该疾病暂时没有治愈的方法。针对引起功能障碍的肿瘤，可以通过外科手术切除，改善症状和功能。总体来说，治疗效果不佳。。
疾病名称：神经胶质瘤。
疾病名称：三叉神经痛。简介：三叉神经是什么？ 三叉神经是一对从大脑里发出的脑神经，主要分布在面部，左右对称，各分成三支。 自上而下分别称为：眼支（眼神经）、上颌支（上颌神经）、下颌支（下颌神经），分别掌管面部从上到下三部分的痛、温、触、压觉，「三叉神经」即由此得名。 三叉神经主要由大量感觉神经组成，这些感觉神经可以将感觉信号传递给大脑，第三支也就是下颌支内，还有控制咀嚼肌运动的运动纤维并行。 三叉神经三支所支配的面部感觉区域 三叉神经痛是什么？ 三叉神经是 12 对脑神经中的一对，也是最粗的一对，其主要作用是将面部的感觉传入大脑。当三叉神经发生病变时，人们会感到一侧面部反复发作性的剧烈疼痛，像电击一样，称为「三叉神经痛」。 三叉神经痛分为哪几种类型？ 我们一般将血管压迫神经引起的三叉神经痛称为「原发性三叉神经痛」，而将其他病因如肿瘤、多发性硬化、神经损伤等引起的三叉神经痛称为「继发性三叉神经痛」。。病因：三叉神经痛的发病机制是什么？ 对三叉神经痛患者的三叉神经根部进行显微病理解剖，可以发现神经脱髓鞘改变。 打一个通俗的比喻，正常的三叉神经根好比是一捆完好而齐整的电线，可以将电信号源源不断地输入大脑，让人感知面部的痛温触压觉。 脱髓鞘改变就是电线外面的胶皮发生了剥脱，导致电信号发生短路扩散，使人在没有疼痛刺激的情况下产生异常的疼痛感觉。 三叉神经痛的病因有哪些？ 三叉神经痛的病因目前尚未完全阐明，通常认为有以下几种可能： 压迫。邻近三叉神经的脑血管走行发生改变，或管径增粗，压迫三叉神经后根从而造成脱髓鞘改变。 原发性脱髓鞘。三叉神经根的原发性脱髓鞘病变（如多发性硬化）也可导致三叉神经痛，但较罕见。 神经损伤。如牙科或外科手术不慎损伤三叉神经。 遗传倾向。这并不是指三叉神经痛一定会遗传，而指此病有多基因的共同参与，可能会在某些诱发因素下出现症状，但目前尚缺乏充分的证据支持。 精神压力。有很多三叉神经痛患者在发病前都曾经历了一些生活事件，如离婚、亲人去世、工作变更、家庭关系不和睦等，故精神压力可能是一个原因。原本就有三叉神经痛的患者，精神压力过大也会使症状加重。 肿瘤。脑部的一些的原发肿瘤或转移瘤生长压迫三叉神经，也可出现神经痛。 免疫因素。免疫因素在神经痛方面的作用已得到越来越多的重视，而基因、情绪、精神压力等都能影响人体免疫功能。 三叉神经痛常见于哪些人群？ 通常情况下，女性比男性更易患三叉神经痛（比例约为 3:2～2:1）。 90% 的患者起病年龄大于 40 岁，60～70 岁最常见。若 20～40 岁起病，需要考虑继发性三叉神经痛，要努力找寻病因，如多发性硬化、肿瘤等。儿童患者非常少见。 三叉神经痛的发生与地域、种族无明显关系。 三叉神经痛有哪些常见的触发因素？ 咀嚼、说话、笑、亲吻； 喝冷饮或热饮； 触摸、刮胡子、刷牙、擤鼻涕； 吹冷风； 眨眼。 三叉神经痛的「扳机点」是什么？ 三叉神经痛患者面部的某个区域可能特别敏感，如上下唇、鼻翼、舌、眉等，称为「扳机点」或「触发点」，轻触或刺激扳机点可诱发疼痛发作。 所以大部分患者会小心翼翼地不去触碰患侧皮肤，或不去刮患侧的胡子，在说话时患者会托住腮帮子，避免诱发疼痛。 三叉神经痛会遗传吗？ 不会，三叉神经痛不具遗传性。。症状：三叉神经痛有原发和继发之分，原发性三叉神经痛有什么特点？ 典型的原发性三叉神经痛是单侧面部的疼痛，右侧更常见，发作次数从每天不到一次至每天数百次不等。疼痛特点如下： 呈阵发性刺痛或刀割样痛； 开始时可有电击样感觉； 20 秒内进展为面部深处极其剧烈的疼痛不适，常使人表情扭曲，可伴有同侧流泪、流涎； 数秒内疼痛骤然消失，可残留数秒或数分钟的灼痛感； 发作间歇期无疼痛； 有时疼痛会使患者不自觉地皱眉、做鬼脸，摇头试图甩掉疼痛，或是面部肌肉不自主抽搐，因此三叉神经痛又被称作「痛性抽搐」。 和偏头痛不同的是，三叉神经痛几乎不在睡眠中发作。 三叉神经痛有原发和继发之分，原发性三叉神经痛的常见疼痛部位有哪些？ 疼痛常位于三叉神经上颌支或下颌支分布区： 60% 的患者的疼痛从口角放射至同侧下颌角； 30% 的患者的疼痛在上唇与眼睛和眉毛之间来回游走，而不累及眼眶。 仅有不到 5% 的患者表现为三叉神经眼支分布区的疼痛。 三叉神经痛有原发和继发之分，继发性三叉神经痛有什么特点？ 继发性三叉神经痛的疼痛持续时间较持久，且可伴有患侧面部感觉减退，角膜反射迟钝或消失，咀嚼肌无力萎缩，张口下颌歪向病灶侧，还可合并其他颅神经麻痹，一般药物治疗效果不满意。 而原发性三叉神经痛一般无以上这些伴随症状，初期药物治疗效果较好。。诊断：三叉神经痛的诊断需要做什么检查？ 所有怀疑三叉神经痛的患者，有条件的话都建议行脑部磁共振成像（MRI），它的作用包括： 明确有无引起继发性三叉神经痛的情况，及其他引起头痛的情况，如鼻窦炎、多发性硬化、延髓空洞症、桥小脑角病变（如肿瘤、蛛网膜囊肿）等。 如果想明确有无血管压迫三叉神经，需要进行特殊序列的磁共振成像，因为普通序列的磁共振对血管和神经的分辨率不够。 三叉神经痛和牙痛如何鉴别？ 牙痛最容易和三叉神经痛相混淆。临床上可以看到很多的牙痛患者，拔了牙吃了消炎药之后疼痛仍旧无法缓解，最后到神经内科就诊，考虑是三叉神经痛，针对神经痛进行药物治疗后才解决了问题。 以下是两者的鉴别点： 牙痛多为胀痛，尖锐的痛或者跳动性痛，持续时间较长，夜间较重，冷热酸甜刺激敏感，牙齿咬合、叩击时痛疼痛，多无扳机点，口腔体检可见牙周炎或龋齿，牙片可见牙体牙周异常影像。 原发性三叉神经痛多为电击样痛、刀割样痛，持续时间短暂，夜间较轻，说话、洗脸、剃胡须可诱发疼痛，常有扳机点，无咬合痛和叩痛，口腔体检无牙周炎或龋齿，牙片无异常。 三叉神经痛还需要跟除了牙痛外的什么疾病鉴别？ 除了牙痛外，三叉神经痛还需要和许多疾病相鉴别，如鼻窦炎、颞颌关节痛、偏头痛、舌咽神经痛、三叉神经炎、青光眼等。 但它们各自有不同的特点，临床医生会给你做相应的体格检查和辅助检查以明确诊断。。治疗：三叉神经痛应该看什么科？ 神经内科，需要手术治疗时需要去神经外科就诊。 三叉神经痛中的原发性三叉神经痛有哪些治疗手段？ 口服药物：原发性三叉神经痛首选药物治疗，因为药物治疗对 75% 的患者有效。 首选药物为卡马西平，其他选择有奥卡西平、加巴喷丁、苯妥英钠、拉莫三嗪、巴氯芬、阿米替林、氯硝西泮等。 对多数患者来说，单药治疗即可获得迅速良好的疗效；但随着病程的延长，患者可能需要两联甚至三联用药以控制症状。 手术治疗：药物疗效不佳的患者或无法耐受药物副作用的患者可以考虑手术治疗。 三叉神经痛的治疗药物卡马西平有什么副作用？ 卡马西平是治疗三叉神经痛的首选药物，除此之外它还可以用于治疗癫痫、躁狂-抑郁症、尿崩症等其他疾病。常见的副作用有： 开始时可能有嗜睡、头昏、疲乏或恶心等不适； 记性减退； 体重增加； 骨质疏松； 眼球不受控制地震颤； 视力损害； 思维方式改变； 皮疹，严重时可致剥脱性皮炎，有生命危险，故如发现皮疹需立即就医； 血细胞减少、肝功能损害、心血管系统并发症； 低血钠； 精神症状如幻觉，抑郁，还可出现多语、易激怒、坐卧不安、攻击性、意识模糊等。 只要遵医嘱服用并定期随诊化验，卡马西平还是个比较安全的药物，但切忌随意增加药量，因为这样做可能导致生命危险。 三叉神经痛（原发性）会自愈吗？ 原发性三叉神经痛在病程初期，发作期较短，间歇期较长，对药物的反应一般较好。随着病程进展，间歇期逐渐缩短，疼痛更加剧烈，对药物的反应也越来越差。很少有自行永久缓解的例子。 三叉神经痛需要吃多久的药才能停药？ 从起病到开始服药 6～12 个月后，三叉神经痛的症状可能会缓解，此时患者可以考虑逐渐停药。但大部分患者将来都会复发，需要双联甚至三联用药，且药物反应会变差。 三叉神经痛（原发性）何时需要手术治疗？ 对于那些药物疗效不佳的患者来说，手术是一个很好的选择。虽然具体的手术时机尚无明确规定，但最好是服用至少 2 种药物仍无效时才考虑手术。 据国外某项调查统计，大约有 25%～50% 的患者最终选择了手术。 三叉神经痛的手术治疗方法有哪些？ 经皮三叉神经根毁损术：主要包括经皮射频消融神经根切断术、甘油神经根阻滞术、球囊压迫术。 大致方法是医生在嘴角外侧皮肤进行穿刺，在 X 线透射下将一根细长的鞘管针送达卵圆孔三叉神经半月节附近，随后通过物理（射频、球囊压迫）或化学（注射甘油）的方法破坏三叉神经使其丧失功能。除球囊压迫术需全麻外，其余二者均在局麻下进行。 外科手术：主要是微血管减压术，即全麻开颅后，把压迫三叉神经的血管分开，并用小块垫片放在血管和三叉神经根之间使之隔离。 伽马刀治疗：局麻下，将许多（> 200）细小的伽马射线束通过立体定向的方法，精确聚焦于三叉神经根部，一次性大剂量照射，像「手术刀」一样破坏特定的神经成分，阻断痛觉的异常传导，从而达到治疗效果。 三叉神经痛患者怎么选择手术方法？ 对于那些心肺功能良好，能够耐受全身麻醉的年轻患者来说，应首选性价比最高的外科手术——微血管减压术。 对于药物反应欠佳的老年患者，一般选择经皮三叉神经根毁损术或伽马刀治疗。 对于那些微血管减压术或经皮三叉神经根毁损术治疗无效或复发的患者，也可以考虑行伽马刀治疗。 三叉神经痛的手术效果如何？ 微血管减压术后 90% 的患者症状可立即缓解，且疗效持久（可长达 15 年），复发率 1 年 20%，5 年 25%。缺点是手术需要全麻，创伤性较大，住院时间较长。 经皮射频消融神经根切断术的疗效可持续 3～4 年。经皮甘油神经根阻滞术、球囊压迫术的疗效可持续 1.5～2 年。 伽马刀治疗后 60% 的患者症状可立即缓解，有些患者则可能需要过数周至数月的时间症状才能慢慢改善，总体有效率达 80%，1～3 年的复发率是 25%。 三叉神经痛手术治疗有哪些并发症？ 可能的并发症包括：永久性面部感觉丧失，痛性感觉缺失（比三叉神经痛更让人苦恼，而且无药可治），角膜反射迟钝，咬肌无力或瘫痪，暂时性面瘫，脑脊液漏，脑膜炎，小脑梗死，脑干损伤，听力下降，出血，头晕等。 三叉神经痛中的继发性三叉神经痛应该如何治疗？ 对于病因明确的继发性三叉神经痛（如肿瘤、多发性硬化等），应针对病因治疗。。
疾病名称：脑膜瘤。
疾病名称：脑震荡。
疾病名称：肝癌。简介：肝癌是什么病？ 肝癌通常说的是原发性肝癌，指的是发生于肝脏内的上皮来源的恶性肿瘤，通常在慢性肝病和肝硬化的情况下发生 [1] 。 但也有继发性肝癌，来源于身体其他部位的肿瘤，转移或者直接侵犯到肝脏上。 肝癌分为哪几种类型？ 根据病因来源不同，可分为： 原发性肝癌：发生于肝脏内的上皮来源的恶性肿瘤； 继发性肝癌：全身其他部位的恶性肿瘤，通过血液转移至肝脏或邻近器官肿瘤直接侵犯肝脏。 根据组织病理不同，可分为： 肝细胞癌：来源于肝细胞； 肝内胆管细胞癌：来源于肝内胆管细胞； 混合型：包括上述两种类型 [1,2] 。 肝癌怎么分期？ 根据肿瘤大小、有无转移、肝功能情况等，可分为：Ⅰa、Ⅰb、Ⅱa、Ⅱb、Ⅲa、Ⅲb、Ⅳ [1-3] 。 Ⅰa：肿瘤直径 ≤ 5 cm，肿瘤数目一个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B（肝功能分级为估计肝脏储备能力的指标之一）； Ⅰb：肿瘤直径 ＞ 5 cm，肿瘤数目一个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级Child-Pugh A / B，或者，肿瘤直径 ≤ 3 cm，肿瘤数目 1～3 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B； Ⅱa：肿瘤直径 ＞ 3 cm，肿瘤数目 1～3 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B； Ⅱb：肿瘤数目 ≥ 4 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B； Ⅲa：有血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B； Ⅲb：有肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B； Ⅳ：不论肿瘤、癌栓、转移情况，肝功能分级 Child-Pugh C [1-3] 。 肝癌常见吗？ 肝癌是我国常见的恶性肿瘤之一，每年原发性肝癌的新发病例约占全球的 42％～50％，即全球每年每新增 100 个肝癌患者，就有 42～50 个人是来自于中国。男性较女性具有更强的易感性，在高发区男女患者比例约 （3～4）:1 [1] 。。病因：肝癌的病因有哪些？ 病因与慢性肝脏疾病有关，大部分的肝癌都伴有不同程度的肝硬化，而肝硬化的病因有病毒性肝炎（主要是乙型肝炎和丙型肝炎），酗酒或者长期大量饮酒史，其它可能与饮食习惯、生活习惯、环境、药物、寄生虫病、遗传等因素有关 [1] 。 肝癌的危险因素有哪些？ 危险因素主要指的就是肝硬化、慢性病毒性肝炎、酗酒史，肝癌家族史、铁过量摄入、毒素暴露（黄曲霉毒素） [1] 。 有以上危险因素的人，视情况进行体检筛查，如男性超过 35 或 40 岁后，建议每半年筛查一次腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP，女性超过 45 岁或 50 岁后，每半年筛查一次腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP。 肝癌会传染吗？ 肝癌本身是不会传染的；但是一部分病人伴有病毒性肝炎，如乙肝、丙肝，需要判断病人是否处于活动期，如果是活动期的病毒性肝炎，可能会通过母婴、血液及性接触传播。 肝癌会遗传吗？ 目前还没有确切的定论，但是，如果近亲属中有肝癌患者，本人得病概率会上升，当出现疑似肝癌的症状，建议及早就医。。症状：肝癌有哪些症状？ 不同类型的肝癌，其症状表现大多相同。早期肝癌多无明显症状，随着肿瘤的增大可能出现下列症状： 右上腹轻至中度的疼痛（最常见），疼痛多为胀痛或钝痛，可伴有乏力，腹胀，一般餐后腹胀明显； 逐渐出现体重减轻或者消瘦； 不能吃油腻食物，食欲减退； 发热，一般为低热，偶达 39 ℃ 以上； 下肢水肿或者腹水； 眼睛巩膜或者皮肤发黄，皮肤瘙痒，上腹部有可以摸到的肿块 [1,2] 。 肝癌有哪些并发症？ 肝性脑病：轻微意识缺失、注意力缩短、昏睡或冷漠等，是本病最严重的并发症。 肝癌结节破裂出血：局部疼痛或急性腹痛，腹胀，大量出血可致休克或死亡，约 10％ 肝癌病人发生肝癌结节破裂出血。 上消化道出血：突发大量呕血或柏油样便，严重者可出现出血性休克 [1,2] 。。诊断：怀疑肝癌，需要做哪些检查？ 体格检查：医生会触摸腹部，判断是否具有腹痛、腹胀、肝脏肿大等症状，便于初步了解病情。 血液检查：主要是检查甲胎蛋白，也叫 AFP，是诊断肝细胞癌特异性的标志物，广泛用于肝癌的各级诊疗中。在中国，原发性肝癌病人中，60％ 存在AFP 明显升高（＞ 400 ng/mL）现象 [1] 。 影像学检查：肝脏的超声、CT 或者磁共振，一般能发现直径在 1 厘米以上的肿瘤，需考虑本病的可能，并进一步完善检查；增强 CT 或者磁共振分辨率和准确性更高，还有助于引导肝穿刺活检。 肝脏穿刺活检：就是在超声或者 CT 引导下，从体外用一根细针，穿刺到怀疑肝癌的位置，取一块或者多块组织进行病理检查，如果发现癌细胞，可以确诊肝癌。该检查为有创检查，一般用于其他方式无法明确诊断的情况 [1-4] 。 肝癌确诊时需要做肝脏穿刺活检，穿刺活检有哪些风险？ 疼痛、感染、出血、种植转移。其中，最值得注意的是种植转移，也就是在穿刺过程中肿瘤细胞可能会粘附在穿刺针的外表或者顺着穿刺针的通道种植转移到其它部位，发生的风险报道不一，大约在 2％～3％，且肝穿刺活检有 30％ 患者有假阴性，需慎重确定活检指征及结果 [1,2] 。 体检发现肝脏占位，一定是肝癌吗？ 不一定。肝脏占位只是一个宽泛的说法，很多肝脏上的血管瘤、肝硬化结节、囊肿等，而且有时候在超声下或者普通 CT 下很难跟肝癌鉴别，通常都会报告为肝脏占位性病变。 大部分肝脏的占位性病变，仍是以良性的病变为主，主要为血管瘤和囊肿。可进一步完善上腹部增强 CT、抽血查甲胎蛋白（AFP） 等检查鉴别。 检查发现甲胎蛋白 AFP 升高，就是肝癌吗？ 不是。甲胎蛋白并不是只有肝癌的时候才会升高，在活动性肝癌、妊娠、畸胎瘤等情况下也可以出现异常升高。所以如果甲胎蛋白轻度升高，也不必过度紧张，还需要进行影像学检查。 没有发现异常的人群，需要定期的检查 AFP 和肝脏超声，如果伴有肝癌高危因素，需要每三个月检查一次。。治疗：肝癌患者一般去哪些科室就诊？ 肿瘤科、肝胆外科、普外科。 肝癌的治疗方案有哪些？ 肝癌对放化疗相对不敏感，所以常用以下方法治疗 [1] ： 手术切除：将肝脏肿瘤和周围的部分肝脏组织切除，但只适合单发、无血管生长并且肝功能较好的患者。手术之前医生通常会让患者进行影像学检查，来评估手术能否切干净。根治性切除后五年生存率在 60％ 以上，目前仍为首选治疗 [2] 。 肝脏移植：适用于不能手术的患者，在找到合适的肝源后，可选择进行肝移植。肝移植是唯一可能永久治愈肝癌的方法。需要移植的患者通常需要等待较长时间，在等待期间，医生通常会采用消融等其他方式进行治疗。 射频消融：主要适用于直径 ≤ 3 cm 的肝癌患者，通过高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞。同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，还能有利于防止肿瘤转移，是肝癌微创治疗中最常用的消融方式。 栓塞治疗：属于介入治疗，适用于不愿手术切除或无法手术切除的进展期肝癌，或原发性肝癌体积大，先行栓塞缩小肿瘤，便于手术切除；或肝癌手术后的辅助治疗预防复发。 药物治疗：主要包括化疗药物和靶向治疗。 肝癌对化疗药物不敏感，常用的化疗药物有奥沙利铂、吉西他滨、氟尿嘧啶等，但有效率不高。 靶向治疗主要适用于晚期患者，常使用索拉菲尼、仑伐替尼等具有抗癌作用的药物 [1] 。 免疫检测点抑制剂联合仑伐替尼已做为晚期肝癌的治疗推荐，越来越多的免疫检查点抑制剂药物应用于临床。 肝癌都需要手术治疗吗？ 在确诊肝癌后，接着要明确病人处于肝癌的哪个阶段，因为阶段不同，病人的治疗方式也不同。对于早中期的肝癌常规推荐手术治疗，但是，一些小肝癌或者状态不是很好的病人也可以选择射频消融、介入等治疗方案。 对于一般情况良好，无明显心、肺、肾等重要脏器器质性病变；肝功能正常，或仅有轻度损害（肝功能分级 Child-Pugh A 级），或肝功能分级属 B 级，经短期护肝治疗后恢复到 A 级；肝储备功能基本在正常范围以内；无不可切除的肝外转移性肿瘤的病人，建议手术治疗。 肝癌手术治疗后还需要化疗、放疗吗？ 肝癌对放化疗相对不敏感，目前还没有大量的证据表明，早中期肝癌病人术后进行放化疗可以降低复发或者转移的几率。所以，不建议根治手术后的病人进行放化疗。但是，根据病人的状态，术后肝功能情况，可以行免疫治疗。 对于非根治手术后的病人，也就是有体内残留肿瘤病灶的病人，可以根据身体状态、病灶位置等因素，考虑给予放疗、化疗或者靶向治疗。 肝癌的介入治疗是什么？ 肝癌的介入治疗一般分为灌注化疗和栓塞治疗： 灌注化疗：用动脉导管经过外周血管到达给肿瘤供血的血管，把药物直接注射到肿瘤组织，这样可以提高肿瘤组织内的药物浓度，从而起到杀死肿瘤的目的。 栓塞治疗：把导管送达肿瘤的供血血管后，注射栓塞剂，阻塞肿瘤的供血，使肿瘤组织因缺血而坏死。 临床上有时候会两种方法联合使用，以期达到最大程度杀死肿瘤的目的。 肝癌介入治疗适用人群有哪些？ 不能手术切除的中晚期原发性肝癌患者；能手术切除，但由于其他原因（例如高龄、严重肝硬化等）不能或不愿接受手术的患者。 肝癌介入治疗需要进行多次吗？ 介入治疗的次数根据治疗的效果而定，一般从介入术后恢复 3 周以上复查。效果好的暂不作介入治疗，在肿瘤不进展的情况下延长治疗间隔，以保证肝脏功能的恢复。在治疗间隔期，可利用磁共振成像（MRI）动态增强扫描评价肝脏肿瘤的存活情况，以决定是否需要再次进行介入治疗。 肝癌的射频消融治疗是什么？ 射频消融的主要原理是用高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞，同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，还能有利于防止肿瘤转移，是肝癌微创治疗中最常用的消融方式。 原发性肝癌需要放疗吗？ 随着放疗技术的不断进步，放疗已经在肝癌的治疗中变得更加重要，对于小肝癌（肿瘤直径 ≤ 5 cm）行立体定向放射治疗可作为根治性放疗。对于大肝癌（肿瘤直径 ＞ 5 cm），放疗可减轻症状，改善生活质量。主要适用于肝门区肝癌的局部放射治疗，禁用于全身情况差或肝功能严重不良的患者，放疗过程中应定期随访肝肾功能及血常规 [2] 。 肝癌晚期需要化疗吗？ 对于晚期肝癌不能采用手术、射频消融等治疗方式或者伴有远处转移的病人，可以选择全身化疗，多采用以奥沙利铂为基础的联合化疗方案。但目前有效率相对较低，新的药物和方案还正在研究探索阶段。 肝癌能用生物治疗吗？ 目前大多数生物治疗方法或技术尚处于研发和临床试验阶段，小部分已应用于临床。不推荐作为常规治疗，但可作为辅助治疗或不能手术情况下的治疗选择。 肝癌的靶向治疗如何？ 目前国内已批准的用于治疗肝癌的靶向药物为索拉菲尼（多吉美），是一种口服的药物，具有副作用小、有效率高的特点，适用于晚期患者。但是价格昂贵，所以，这个药的厂家和中华慈善总会有协议，符合一定条件的病人，在购买一定疗程的药物后可以赠药。 另外，也有新的靶向治疗药物正在临床试验阶段，部分满足条件的患者有可能免费获得最新的靶向治疗药物，具体可以在省级三甲肿瘤医院咨询。 肝癌患者能活多久？ 这是一个经常会问，但是很难回答的问题，病人的预后和分期、肝功能、病人状态、治疗方案等多种因素有关。 整体上讲，目前早期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。晚期病人的预后相对较差，但也有很多通过综合治疗达到长期生存的病例。 肝癌的五年生存率约为 15％ 左右，意思是，平均来说，肝癌患者经过各种综合治疗后，约有 15％ 的人可以存活五年以上 [5] 。。
疾病名称：肝硬化。简介：肝硬化是什么？ 肝硬化，简单地说是肝脏「变硬了」，是肝脏长期受到损害，最后无法正常工作的一个状态。 在医学上，肝硬化属于一种慢性肝病，可由一种或多种原因引起（例如乙肝、长期酗酒等）。一旦发生肝硬化，肝脏本身的功能和相关的血管会受到严重损害，患者容易发生一系列危险的并发症而死亡。 很多肝病发展到一定程度都会出现肝硬化，所以肝硬化就成为各种慢性肝病的最终归宿，也就被很多肝病医生称为「终末期肝病」。 肝硬化分几期？ 分两期： 代偿期：代偿就是正常的肝脏组织代替、补偿发生结构性或功能性病变的肝脏组织。代偿期是肝硬化的早期，即肝脏虽然发生了一些病变，但尚可维持正常的功能。 失代偿期：随着病情的进展，肝功能进入无法代偿的阶段，并出现一系列并发症，如：肝腹水、消化道出血、脾脏功能亢进等，此阶段称为「失代偿期」。 肝硬化患病人数多吗？ 多。全球肝硬化患者的总数约 1.23 亿，位列全球性死因排名第 11 位，每年致死病例约 120 万例 [1] 。 肝硬化患者应该到什么科室就诊？ 消化内科或肝胆外科。。病因：肝硬化时肝脏发生了什么变化？ 肝脏像身体的「污水处理厂 + 营养转换工厂 + 消化液生产工厂」。负责「处理污水」的是肝巨噬细胞，又称 Kupffer 细胞。 负责代谢营养转换和消化液肝细胞就是其中最主要的工人，肝细胞聚集形成的车间，不断有大量血液流过，称为肝血窦。 比肝血窦更大的单位叫肝板，比肝板更大的部门是肝小叶，肝小叶组成了肝脏。血流和胆汁的管道就像电网水网一样分布。全身的血液都要通过这里处理，血流量很大。 由此可见，肝脏具有精细的结构，肝细胞再生功能虽然很强，但反复发生的严重炎症，都会逐渐破坏肝脏的这些结构，硬质的无功能的纤维增生，肝脏正常结构消失，原先有条不紊的「多功能工厂」变成了泥沙积聚的烂泥塘，胆汁泛滥成灾就发生全身黄疸，危害生命安全。 肝硬化的原因有哪些？ 导致肝硬化的病因很多，中国最常见的是乙型病毒性肝炎，其次是酒精性肝病、非酒精性脂肪肝病、药物和毒物、自身免疫性肝炎、慢性胆汁淤积、循环障碍、遗传代谢因素等 [2] 。 病毒性肝炎特别是乙肝都会引起肝硬化吗？ 不是所有病毒性肝炎都会引起肝硬化。 但如果不好好控制，病毒性肝炎发展成肝硬化的可能性很大。体内乙肝病毒长期活跃并有肝损害的患者，易进展为肝硬化，慢性乙肝也是我国肝硬化最常见的病因。 如果坚持治疗、调整生活习惯，可延缓或阻止疾病进展，从而能减少或防止肝硬化及其并发症，所以规范抗病毒治疗的患者，往往不容易变成肝硬化。 酒精性肝硬化是怎么形成的？ 人在喝了酒之后，体内的酒精 90% 以上都由肝脏代谢，长期大量饮酒会加重肝脏负担，损伤肝细胞导致肝纤维化，进而发展为肝硬化。 肝硬化会由脂肪肝引起吗？ 会 。 肝脂肪变性、甘油三酯蓄积会破坏肝细胞内原有的结构和功能，损伤肝细胞、导致肝纤维化，进一步可发展为肝硬化。。症状：肝硬化患者在不同阶段有什么症状？ 代偿期：在这个阶段，大部分患者没有症状，或症状较轻，且没有特异性。可出现的症状有：乏力、食欲减退、消瘦，可伴有腹胀、恶心、上腹隐痛、腹泻等。 失代偿期：在这个阶段，患者的症状会很明显，主要是肝脏功能减退和门静脉（肝脏附近的一支重要血管）压力异常增高两类。 肝硬化患者失代偿期肝功能减退有哪些表现？ 全身症状：消瘦、乏力、皮肤粗糙、面色黝暗、口角发炎、面部毛细血管扩张、低热、夜盲、浮肿等； 消化道症状：食欲不振、饱胀、恶心、呕吐、腹泻、黄疸等； 出血倾向和贫血：鼻出血、 牙龈出血、紫癜、消化道出血及贫血； 内分泌紊乱：乳头平面以上皮肤可有蜘蛛痣（痣为红色，痣体有一个中心点，周围的小血管分支呈辐射状，整体形似蜘蛛）、肝掌（手掌内外缘隆起部位发红）、毛细血管扩张、男性睾丸萎缩、男性性功能减退、毛发脱落、乳房发育；女性月经失调、闭经不孕。 肝硬化患者为什么脸色发黑？什么是「肝病面容」？ 肝硬化患者常有皮肤色泽改变，表现为黝黑、灰暗、皮肤没有光泽、毛细血管扩张，即所谓「肝病面容」。主要与肝硬化时雌激素在体内灭活减少、雌激素增加有关。高水平的雌激素使皮肤内硫氢基对酪氨酸酶抑制作用减弱，过量的酪氨酸酶使酪氨酸变成黑色素。 除了见于肝硬化患者，在其他肝功能受损的患者身上也能见到类似的肝病面容，比如药物性肝损害、急性肝炎的患者，经过治疗，肝功能好转或者恢复正常的话，患者的脸色也可以恢复正常。 肝硬化肝功能失代偿时有哪些表现？ 早期容易疲劳和乏力，后期可有体重减轻、食欲不振、厌油、腹胀、腹泻、发热等； 肝脏是白蛋白合成的唯一场所，肝硬化时血清白蛋白降低，引起水肿和腹腔积液；肝脏合成大多数凝血因子，肝损害时出现凝血机制障碍，临床上表现牙龈出血、紫癜、鼻出血等； 肝硬化时，肝细胞对胆红素、胆汁酸的摄取、结合和排泄均发生障碍，以致出现黄疸； 肝硬化还可以引起激素代谢异常，尤其是酒精性肝硬化患者，可以出现男性功能不全的许多特征，包括阳痿、勃起障碍、睾丸萎缩、体毛和肌肉块消失、女性化等，女性可出现月经停止或减少，或月经过多，不育等； 无论男性还是女性患者均可发生骨质疏松，以致易发生自发骨折。 肝硬化门静脉高压有哪些表现？ 肝脏的血流非常丰富，就像个水库，而肝硬化犹如肝脏被大量泥沙填满，破坏了水库的基本功能，上游来的水（血液）会淤积泛滥。肝脏的血流量本来很大，当不通畅时，和它并排的那些血管就必须承担更多的排洪压力，这就包括胃食道静脉、脐周静脉、直肠静脉、脾脏，血液过多，血管鼓起、变曲折，容易出血。 脾脏增大：脾脏增大伴有白细胞、红细胞、血小板减少，即脾功能亢进，临床上相应表现为易发感染、贫血、出血倾向等。 侧支循环形成和开放：主要有： 食管和胃底静脉曲张，可并发呕血、黑便等； 腹壁和脐周静脉曲张，即在腹壁和脐周见到曲张迂曲静脉，以脐为中心向周围的腹部延伸； 直肠静脉曲张，见于肛管和直肠黏膜下，形成「痔核」，破裂时引起便血。 腹腔积液：腹腔积液和压力有关，轻重不一，大多数为轻中度，对利尿剂有反应。还可能伴有以下各种情况： 顽固性腹腔积液：少数患者腹腔积液对利尿剂呈抗药性，称为顽固性腹腔积液； 脐疝：大量腹腔积液时则由于腹内压高，肚脐周围变薄弱，肠或其他组织可被腹腔压力推到肚脐处的皮肤下，形成脐疝； 呼吸困难和心悸：大量腹腔积液还可使横隔抬高，从而造成呼吸困难和心悸； 肝性胸水：部分患者伴有胸水，称为肝性胸水，常发生在右侧胸腔。 肝硬化有哪些常见并发症？ 肝硬化进展到失代偿期时常出现许多并发症，例如消化道出血、肝性脑病、胆结石、肝肾综合征、原发性肝癌、感染、肝性脑病、电解质和酸碱平衡紊乱。这些并发症的出现又使病变更加复杂化，部分患者常常因并发症的出现而危及生命。 肝硬化都会癌变、发展为肝癌吗？ 不是所有的肝硬化都会发生癌变，但发展为肝癌的比例也相当高。 肝硬化患者为什么易并发感染？自发性腹膜炎是怎么发生的？ 正常肝脏有重要的免疫功能，可以清除细菌毒素。肝硬化患者，不但肝细胞受损、血流也不顺畅，就像本来需要消毒的餐具，消毒工厂停工，送餐具来的运输车辆都减少了，肝脏的免疫功能大大下降。 由于免疫功能减退，肝 Kupffer 细胞功能低下，加之门-体分流（门静脉既是肝脏血供的重要来源，其本身又是独立的静脉系统。门静脉两端起始于毛细血管，除胃肠端毛细血管有括约肌控制血流外，其余血管和交通支都缺乏瓣膜，因此肝硬化门静脉压力超过正常时，门脉血便可逆流而自发性产生门-体分流）。 没有经过充分处理的血液会通过变道的血流危害附近的器官。肠内细菌易进入体内导致感染而发生肺炎、胆囊炎、胆管炎、结核性腹膜炎和自发性细菌性腹膜炎等，其中以自发性细菌性腹膜炎最常见，且最为重要。 肝硬化并发的肝性脑病是什么？ 简单地说，肝性脑病就是肝脏出问题后引发的脑部疾病，轻的可能仅仅是智力减退，严重的会出现神志不清、行为怪异和昏迷。 肝性脑病通常是严重肝病所引起的，以代谢紊乱为基础，中枢神经系统功能失调的综合征。肠道内有毒物质（主要是分子形式存在的氨）的吸收是诱发肝性脑病的最主要原因。 根据肝性脑病的表现，从轻微的精神改变到深昏迷分 4 期： 一期（前驱期）可表现为轻度性格改变和行为异常，吐字欠清晰且缓慢； 二期（昏迷前期）以意识错乱、睡眠障碍及行为异常为主，定向力和理解力均减退，言语不清，书写障碍； 三期（昏睡期）以昏睡和精神错乱为主，但可以唤醒； 四期（昏迷期）患者神志完全丧失，不能唤醒。大部分肝性脑病是由各型肝硬化所引起的，可在上消化道出血、大量排钾利尿、放腹水、高蛋白饮食、镇静催眠药、外科手术及感染等因素诱发下出现。 肝硬化并发的肝肾综合征是什么？ 简单地说，肝肾综合征就是肝脏出问题后，引起了肾脏的异常。此时肾脏本身并没有异常，是因为肝脏附近的血管有问题，影响了肾脏的血液供应。 在医学上，肝肾综合征是指肝硬化晚期发生的急性进行性肾功能不全，临床表现为高黄疸、腹水、神经精神或意识改变的肝功能衰竭基础上，出现尿量减少（少于 400 毫升/日）、氮质血症、明显电解质紊乱（低钾、低钠、无尿时为高钾血症），但尿常规正常。一旦肾功能不全发生，则会引发严重后果。。诊断：怀疑肝硬化，需要做哪些检查？ 体格检查：通过视诊，观察患者是否出现黄疸、出血等症状；通过触诊，观察患者肝区是否有轻微疼痛、脾区是否肿大等。若有，则可初步判定为肝部疾病。 肝功能检查：主要包括血清白蛋白、前白蛋白、凝血因子、胆固醇、血氨、甲胎蛋白、转氨酶和胆红素等指标的检测。肝功能受损时，血清白蛋白水平明显下降；白蛋白减少，表明肝病持续时间超过三周；严重肝病持续 24 小时内凝血酶原时间出现延长；转氨酶和胆红素水平越高，则说明肝脏损害越严重 [3] 。 B超检查：腹部超声检查是诊断肝硬化的简便方法。该病患者通常可见肝脏表面凹凸不平、肝脏体积异常、肝静脉和下腔静脉管腔增宽、肝实质内回声不均匀增强、门静脉血流速率降低和血流反向等 [3] 。 肝脏穿刺病理检查：通过肝脏穿刺取肝组织进行病理检查，能确诊肝硬化，并明确肝硬化的进展程度。该病患者可见假小叶形成 [3] 。 肝硬化和肝纤维化一样吗？ 不一样 。 肝纤维化是人体对肝损伤的一种修复形式，从医学角度说，就是有点类似于皮肤受伤长出的疤痕，肝脏受损后以纤维来充填、连接保持组织器官相对完整性，而肝硬化发生在肝纤维化之后，过度纤维化使肝脏萎缩变硬，直到引起肝硬化或肝衰竭。 可以说，肝纤维化是肝硬化的前期病变，是可逆的，而肝硬化是肝纤维化进一步发展的结果，是不可逆的。 肝硬化怎么和肝癌相鉴别？ 两者临床症状相似，都有食欲减退、肝脾肿大、黄疸等表现。 通过超声检查即可鉴别，肝癌患者可观察到肿瘤病灶，而肝硬化患者可见肝脏表面凹凸不平、肝脏体积异常、肝静脉和下腔静脉管腔增宽、肝实质内回声不均匀增强、门静脉血流速率降低和血流反向等，不会出现肿瘤病灶。。治疗：肝硬化如何治疗？ 肝硬化目前尚无特效疗法，关键在于尽早诊断，针对病因和症状治疗。 一般治疗：休息；高蛋白、高热量高、维生素饮食，禁酒，但肝性脑病患者应严格限制蛋白质摄入量；腹水患者应采取少盐或无盐饮食，不吃粗糙的、不易消化的食物，以免引发消化道出血；避免使用肝毒性药物。 药物治疗： 抗病毒药物：适用于由肝炎病毒感染引发的肝硬化患者，能够抑制病毒DNA复制，起到抗病毒的作用。常见药物有干扰素α、替诺福韦、替恩卡韦等，其不良反应有头晕、疲劳、恶心、皮疹等，甲状腺炎、贫血等患者慎用。 护肝药：适用于大多数肝功能损伤的患者，具有保护肝脏细胞膜，促进肝脏修复的作用。常用药物有双环醇、还原型谷胱甘肽等。其不良反应有皮疹、恶心、呕吐等，对本药过敏者禁用。 免疫调节药物：适用于由免疫性疾病引发的肝硬化患者，具有调节机体免疫功能的作用，安全性好。常用药物由胸腺肽、特异性免疫核糖核酸等，可能会出现恶心、胸闷、头晕等不良反应，对本药过敏以及接受器官移植的患者禁用。 手术治疗：肝硬化的主要手术治疗方法是肝移植，即切除原有病变的肝脏，移植入健康的异体肝脏。适用于中晚期肝衰竭，经各种治疗无效的患者。肝移植术后通常需要抗感染治疗，长期服用防排斥的药物。 肝硬化患者用药需要注意什么？ 肝硬化患者禁止服用可造成肝脏损伤的药物； 患者用药应严格遵医嘱，切勿擅自用药、停药或更改服药剂量。 肝硬化中的乙肝肝硬化患者，需要抗病毒治疗吗？ 需要 。 活跃的乙肝病毒对于肝硬化进展来说非常危险，因此要进行抗病毒治疗。但失代偿期乙肝肝硬化不宜使用干扰素治疗。 肝硬化引起腹水了怎么治疗？ 根据腹水的程度不同，医生可能会选用不同的方法进行治疗。 使用利尿剂 ：利尿剂是早期肝硬化患者第一次出现腹水后的常用治疗药物。常用利尿剂包括呋塞米、螺内酯、托拉赛米、托伐普坦等药物。这些药物会对人体血液中的钾、钠、氯等电解质离子的浓度造成不同影响。如果使用不当，可能会造成人体内环境紊乱，严重者会出现心跳骤停。因此，需要在医生指导下使用，并按照医生要求定期检测电解质情况。 调整饮食 ：在日常生活方面，为了预防腹水出现，确诊肝硬化的病人应该注意低盐饮食。具体做法是坚决不吃含有食盐的成品或半成品食物（如咸菜、豆腐乳、酱菜等等），按照每人每天不超过6克的标准，用定量盐勺来测定饮食中食盐用量。建议使用每勺 2 克的那种盐勺，以便于每日三餐均匀分配食盐用量。 其他方法 ：对于利尿剂或大量腹腔放液无反应的、不愿接受肝移植或等待肝移植的患者，可以考虑做手术，手术的名字叫「经颈静脉肝内门-体分流术」（TIPS），是采用介入放射学的方法在肝内建立门静脉与肝静脉主要分支间的分流道，即经颈静脉插入导管引导支撑管经肝静脉与门静脉之间架桥。 肝硬化患者上消化道大出血（食管胃静脉曲张破裂出血）时如何处理？ 药物治疗：输液或输血，补充血容量、使用用降低门静脉压力药物、气囊压迫止血、预防吸入性肺炎、肝性脑病等并发症； 内镜治疗：内镜下静脉曲张套扎、硬化、组织粘合剂注射等。 肝硬化门静脉高压食管胃静脉曲张出血是怎么进行内镜治疗的？介入治疗是怎么回事？ 正常肝脏的血流量本来很大，肝硬化无法通畅流过时，和它并排的那些血管就必须承担更多的排洪压力，这就包括胃食道静脉、脐周静脉、直肠静脉，血液过多，血管鼓起、变曲折，容易出血。 治疗的目的是控制急性食管胃静脉曲张出血，并尽可能使曲张静脉消失或减轻以防止其再出血。 方法包括内镜下曲张静脉套扎术（用橡皮绳一样的圈张开然后套住曲曲折折胀起的血管）、硬化剂或组织粘合剂（氰基丙烯酸盐）注射治疗，用能够变硬的物质打进这部分血管，能够变硬，然后封闭曲张的血管。 选用何种内镜治疗方法应结合医院具体条件、医师经验和患者病情综合考虑。 对不能控制的胃底静脉曲张出血，介入治疗亦是有效的抢救措施，从皮肤用针刺入身体表面的血管，把细管送到出血的血管附近，在它的上游堵住血管，这种手术被称为经皮肝穿刺门静脉行胃冠状静脉栓塞术（PTO），多数学者认为 PTO 治疗门静脉高压合并食管胃静脉曲张破裂出血，尤其是对胃底静脉曲张出血效果较好。 肝硬化并发自发性腹膜炎如何治疗？ 并发自发性腹膜炎后常可以迅速加重肝脏损害，应积极加强支持治疗和抗菌治疗。 支持治疗：供给足够的热量和维生素。 抗菌治疗：根据医生经验和检查选用药物，用药时间最好不少于两周。 肝硬化并发肝性脑病如何治疗？ 肝性脑病目前尚无特效疗法，治疗应采取综合治疗。 消除诱因、加强基础治疗，及时纠正水、电解质和酸碱体液平衡，防治脑水肿和消化道出血，纠正休克等； 严格限制蛋白质的摄入，改善肠内环境，减少氨的吸收； 增加氨的代谢和纠正氨基酸代谢的紊乱； 改善神经递质的传递； 对于无法取得满意疗效的慢性肝性脑病，可以考虑肝移植。 肝硬化并发肝肾综合征如何治疗？ 目前尚无特效治疗方法，重在预防。在积极改善肝功能的前提下，可采取以下措施： 早期预防和消除诱发肝肾综合征的因素，如感染、出血、电解质紊乱、过量放腹水及利尿等； 避免使用损害肾功能的药物； 输注右旋糖酐、人血白蛋白或血浆等以增加血容量，改善肾脏灌注； 血管活性药物，如多巴胺、依前列醇等可改善肾血流量，增加肾小球滤过率； 透析治疗。 肝硬化患者在什么情况下可以考虑肝移植？怎样预防移植后病毒性肝炎复发？ 肝硬化一旦进入失代偿期，出现并发症，如腹腔积液、静脉曲张出血、肝性脑病、肝肾综合征等虽然经内科治疗可改善，但不能根本改变结局。 因此肝硬化患者出现肝失代偿表现时，如果经济条件允许则应考虑肝移植。 目前，移植后生存率已经有显著改观，在许多移植中心一年生存率约为 85%，五年生存率在 70% 左右 [4] 。 对于我国最常见的乙型肝炎肝硬化，肝移植后的主要问题是肝炎复发。术后使用高浓度免疫球蛋白可减少 HBV 感染复发率，术前开始服用核苷类似物，术后维持用药已经成为预防术后再感染和复发的理想药物。。
疾病名称：胆囊炎。简介：胆囊是什么？ 胆囊是人体消化系统的重要器官，位于右上腹，肝脏的下缘，附着在肝脏的胆囊窝里，借助胆囊管与胆总管相通。它的外型呈梨形，长约 5～8 厘米，宽约 3～5 厘米，其容积为 30～60 毫升。胆囊管长约 1～5 厘米，直径约 0.2～0.4厘米，有调节胆汁出入作用 [1] 。 胆囊炎是什么？ 胆囊炎是细菌性感染或化学性刺激（胆汁成分改变）引起的胆囊炎性病变，为胆囊的常见病 [1] 。常见右上腹疼痛、恶心、呕吐、发热等症状。 目前一般以消炎、对症治疗为主，病情严重者还可通过手术切除胆囊，达到治愈的目的。 胆囊炎常见吗？ 常见。胆囊炎在腹部外科中的发病率仅次于阑尾炎，多见于 35～55 岁的中年人，女性发病较男性为多，尤多见于肥胖且多次妊娠的妇女 [1] 。我国成人慢性胆囊炎患病率为 0.78%～3. 91%，即每 100 中国成人中，就有大约 1～4 人患有本病 [2] 。 胆囊炎有哪些分类？ 目前依据病因和临床表现，一般将胆囊炎分为两类：急性胆囊炎和慢性胆囊炎。 急性胆囊炎好发于有结石的胆囊，亦可发生于胆管结石、全身或胆道感染、胆道寄生虫病及创伤休克等引起的胆囊急性化脓性感染。 慢性胆囊炎 90% 以上为结石引起 [1] ，也可能由梗阻因素、理化因素、感染因素、血管因素引起，也可以是急性胆囊炎反复发作导致胆囊纤维化和增厚而形成。 急性胆囊炎会转变为慢性胆囊炎吗？ 胆囊炎急性发作后，加重了胆囊的慢性炎症病变，而慢性胆囊炎使胆囊的排空功能受到影响，又容易导致急性发作。因此急慢性胆囊炎相互发生并互为影响 [1] 。 胆囊炎会变成癌症吗？ 胆囊炎或伴有胆囊结石对胆囊的长期刺激可以引起胆管壁黏膜的炎性改变，黏膜细胞异常增生，进而发生胆囊癌。96% 以上的胆囊癌患者均伴有慢性胆囊炎和胆结石 [1] 。但胆囊结石患者中胆囊癌的总体发病率仅为 0.5%～3%，即平均 200 人中可能有 1 个或 100 人中可能有 1 个，胆囊癌发病率并不算高 [1] 。 有以下情况的患者需要注意 [3] ： 50 岁以上的老年患者，慢性胆囊炎反复发作的病人，尤其是女性。 胆囊癌多发于胆囊颈部，并好发于合并结石时间 10 年以上的患者。 患病时间较长（＞5 年）、结石较大的慢性胆囊炎，尤其是萎缩性胆囊炎（即胆囊大小小于正常范围）或充满型结石者。 胆囊癌的发病率与胆囊结石的大小和数目相关，结石直径为 2.0～2.9 cm时，胆囊癌发生率比健康人群高 2.4 倍；若结石直径＞3 cm，胆囊癌发病风险会增至 10.1 倍 [3] 。。病因：急性胆囊炎的常见原因有哪些？ 细菌感染：急性胆囊炎的直接发病原因常常是细菌感染，而胆囊胆汁排空不畅是细菌感染的重要条件 [1] 。 其他：饱餐、进食油腻食物、严重创伤等均可能诱发急性胆囊炎。 慢性胆囊炎在我国的主要病因是什么？ 胆囊结石：是慢性胆囊炎的最常见原因，约 95% 的慢性胆囊炎同时伴有结石。结石对胆囊黏膜的机械性刺激及损伤，以及经常影响胆汁的排空，均可导致慢性炎症的发生。 胆固醇代谢紊乱：少数病人的慢性胆囊炎来源于胆固醇代谢紊乱，胆囊黏膜上有胆固醇酯或其他脂性物质沉积，可导致代谢性胆囊炎。 吃油腻食物为什么容易诱发胆囊炎？ 人体的肝脏每天约分泌胆汁 800 毫升，很少一部分经胆管流进十二指肠，绝大部分经胆管进入胆囊，贮存起来，并进行浓缩（大约 10 倍） [1] 。当食物到达十二指肠后，刺激肠黏膜细胞，引起胆囊收缩，使胆汁排入肠道，帮助消化。 由于食物的成分不同，刺激十二指肠黏膜的作用也不同。脂质主要靠胆汁帮助消化，它的刺激作用最强，蛋白质的刺激作用较弱，而碳水化合物几乎无刺激作用。所以，吃了油腻多的食物会加强胆囊收缩，排出浓缩胆汁，进而引起胆囊功能紊乱，诱发胆囊炎。 胆囊炎容易出现在哪些人群？ 40 岁左右的中年人：由于工作的压力、生活方式的改变，往往有不同程度的神经调节和代谢障碍，从而影响胆囊的正常收缩和舒张，使胆汁的排泄不通畅而发生胆囊炎。 肥胖人群：由于脂肪代谢紊乱，更容易刺激胆囊强烈收缩。如果同时有感染、消化不良、结石形成就更容易发生胆囊炎了。 绝经期前的中年妇女：因为内分泌改变的关系，常常影响胆汁的分泌和调节，得胆囊炎的机会也要比同年龄的男子更多一些。 胆囊炎会遗传吗？ 以目前现有的科研资料来看，胆囊炎主要和生活饮食习惯等密切相关，本身不受基因所调控，所以不会遗传给后代。不过大多数胆囊炎患者会由胆囊结石引起，而胆囊结石有一定的遗传因素，遗传因素占比很小 [3] 。。症状：胆囊炎有什么表现？ 急性胆囊炎发病常在进食油腻食物后，主要表现为右上腹剧烈绞疼，阵发性加重，疼痛常放射至右肩或右背，而后出现恶心、呕吐、病重时还会发热，部分重症者有黄疸（皮肤黄染）及全身感染中毒症状。 而慢性胆囊炎除偶有上腹不适及消化不良外，症状不明显，大多数病人只有在 B 超检查后才知晓。 急性胆囊炎危重的情况有哪些？ 单纯性胆囊炎的炎症，易于消退，若继续发展，约有 5% 的病人会病情加重，甚至能发生一些危险的合并症 [3] ： 化脓的胆汁可能会流入胆总管，引起胆总管或肝内胆管的化脓性感染，甚至形成肝脓肿 [3] ； 胆囊坏疽或坏死，导致穿孔及弥漫性腹膜炎； 胆囊周围炎与邻近的十二指肠或结肠粘连，形成内瘘； 感染，经淋巴管或门静脉系统扩散至肝，继发肝脓肿。 为了避免这些危险的并发症出现，急性胆囊炎的早期确诊和早期治疗尤为关键，处理及时可以避免后续症状的恶化。 慢性胆囊炎可能会造成哪些不良后果？ 慢性胆囊炎的患者，多数会出现胆源性消化不良，厌油腻食物，嗳气，上腹部闷胀，胃部灼热等。 如果慢性胆囊炎合并胆囊结石，一旦结石掉入胆总管崁顿于胆总管，严重的会发生梗阻性化脓性胆管炎或胆源性胰腺炎。。诊断：急性胆囊炎如何诊断？ B 超检查显示出肿大的胆囊、胆囊壁水肿增厚以及结石的影像，可以确诊 [1] 。 由于临床表现为突发腹部疼痛的各种腹部急症较多，诸如溃疡病急性穿孔、急性胰腺炎、急性肠梗阻、高位急性阑尾炎等，因此及时去医院确诊和治疗尤为关键。 胆囊疾病如何确诊？ B 超检查是首选的检查，对诊断胆石症和炎症具有很高的准确性 [1] ，对怀疑胆囊肿瘤者可行 CT 或核磁共振进一步检查。 慢性胆囊炎做什么检查可以早期发现？ 大多数中国病人都是依靠体检时的腹部 B 超发现早期慢性胆囊炎的。常见的检查方法有： B 超：简便易行，对人体无害，可扫查到胆囊壁增厚、胆囊萎缩和结石的存在，宜做为首选的检查方法 [1] 。 胆囊造影：可检测胆囊的浓缩及排空功能、胆囊管有无阻塞，并能显示结石阴影，有助于胆囊炎诊断。胆囊造影仅适用于怀疑急性胆囊炎但是超声无阳性发现时。 如果家族就有胆囊结石、胆囊炎病史的话，需要特别注意，因此需要经常体检。。治疗：急性胆囊炎如何治疗？ 急性单纯性胆囊炎采用支持治疗，包含抗菌治疗及止痛支持治疗，多数可以达到缓解疼痛的目的。但若不进行治疗消除胆囊结石，随后再次发生症状或并发症的可能性很高 [3] 。并发症包括坏疽和胆囊穿孔，可危及生命。因此应该准备在症状控制后进行腹腔镜胆囊切除术。 对于化脓性或坏疽性胆囊炎，支持治疗不一定能控制症状，应及时手术，争取切除病变的胆囊，一般在发病三天内作手术。 若病人情况危重或局部感染严重，解剖不清，医生不会强行切除胆囊，以免发生大出血及损伤，通常会先做胆囊引流术，将脓性物质引流出阻塞的胆囊。常用的方法是经皮胆囊造瘘术，少数情况下使用内镜操作，经十二指肠引流。引流有效改善症状后，择期再行胆囊切除术。 慢性胆囊炎如何治疗？ 胆囊切除术：适合反复急性发作或有症状的慢性胆囊炎 [2] 。药物治疗：适合年老体弱或患有其他严重疾病（如心血管疾病、糖尿病、肾病或肝病）者或其他不宜手术手者 [3] 。除解痉药物外，胆汁制剂（如牛胆酸钠、去氢胆酸等）有利胆作用，能增加胆汁的分泌，促进脂肪的消化与吸收，有利于胆囊的排空，可能溶解部分结石，可缓解症状并使病情稳定。 胆囊炎的常用治疗药物有哪些？ 胆囊炎常用药有以下这些： 抗菌药物治疗：从胆囊或胆总管中最常分离出的菌株是大肠埃希菌（41%）、肠球菌（12%）、克雷伯菌（11%）和肠杆菌（9%）。抗菌治疗要尽量覆盖。一般对于轻症感染常选用头孢呋辛、头孢唑林、头孢曲松。重症感染可以选用亚胺培南、左氧氟沙星联合甲硝唑等 [1] 。 利胆药：熊去氧胆酸，或胆酸钠，或利胆素等，具有促进胆囊排空的作用 [1] 。 胆囊炎中结石性胆囊炎何时手术最合适？ 很多人胆结石发作时不适合手术，不发时又不想手术。胆囊结石急性发作时，胆囊区域由于炎症，局部组织充血、水肿、粘连，手术容易造成该区域的左右肝管、胆总管、门静脉等重要脏器损伤，导致严重甚至是不可逆的并发症，给病人造成终身痛苦。 因此只有在保守治疗无效的胆囊炎、病程较短（常选择发病三天内为限）、可能引起胆囊穿孔、合并急性梗阻化脓性胆管炎才考虑急诊手术 [3] 。 正所谓「先消炎，再手术」。对于合并糖尿病、心脏病、肺气肿、肾病、肝病等重要器官疾病的胆结石患者，必须先做相应的辅助治疗，在适合的时机做胆囊切除手术。 胆囊炎中保胆手术能做吗？ 顾名思义，保胆手术就是不用摘除胆囊而治疗胆囊炎、胆囊结石的手术。保胆取石术术后胆囊结石的复发率非常高 [3] ，因为该手术不容易取净结石，而且取石多用取石钳夹取，容易夹碎结石，因此结石遗漏在所难免，形成胆囊结石残留，所以临床上并不推荐。 目前也有新式内镜微创保胆取石术，在腹腔镜直视下，准确选择最佳位置以便作最小的切口，快速提出胆囊，用配套的网篮活检钳等取尽结石。但需要患者胆囊一般功能好、粘连程度轻，胆囊管胆总管通畅等条件，该技术尚在发展中，因此患者可以谨慎选择 [4] 。 胆囊炎治疗中腹腔镜下胆囊切除术与传统的开刀相比有哪些优越性? 腹腔镜手术是真正的微创手术，创伤大为减小，手术过程和术后恢复轻松，术中痛苦少。 腹壁戳孔（打洞手术）取代了腹壁切口，极大减少了腹壁肌肉、血管和相应神经的损伤。 腹壁戳孔小（3～10 mm不等）、分散而隐蔽，愈合后不影响美观。 戳孔感染风险大大减少，几乎可以不予考虑。 腹腔镜手术对腹腔内脏器扰乱小，避免了空气和空气中尘埃细菌对腹腔的剌激和污染。术中以电切电凝操作为主，出血极少，手术结束前冲洗彻底，保持腹腔清洁。因而术后肠功能恢复快，可较早进食，又大大减少了术后肠粘连的因素。 腹腔镜「打洞」手术有什么坏处么？ 「打洞手术」当然也是手术。腹腔内的手术步骤与传统开腹手术是一样的，麻醉也是一样的全麻，意外和风险都一样。腹腔镜手术还有一个风险，就是做手术的时候，为了使得腹腔内有空间而利于操作，需要在腹腔内打二氧化碳。这种情况对于存在心脑血管疾病、肺功能不全等情况的患者的心血管循环系统影响较大，容易形成二氧化碳蓄积、气体栓塞等。 为什么腹腔镜手术有时候也要重新开腹手术？ 腹腔镜胆囊切除术也有一定的风险，比如腹腔镜下发现炎症特别明显，周围粘连严重，解剖层次不清，与胃十二指肠、胆管、结肠等临近器官粘得太紧而不易分离，如果此时继续腹腔镜手术，常导致相应器官损伤，可能会转为开腹手术。 另外，有时一次手术以后会发生胆瘘、胆道损伤后狭窄等并发症，如果症状较重，还需要二次手术切除，而二次手术在腔镜下往往更加困难，有时候需要做开腹手术才能完成。。
疾病名称：胆囊结石。简介：胆囊结石是一种什么病？ 胆囊结石是指发生在胆囊的结石疾病 [1] 。 胆囊结石的具体临床表现取决于结石的部位、是否造成胆道梗阻和感染等因素。部分可并发胆囊炎。手术包括保守治疗及手术治疗，一般预后较好。 胆囊结石在临床上常见吗？ 胆囊结石在成年人中的发病率为 10%～15%，即每 100 个成年人中，约有 10～15 个人患有胆囊结石。女性明显多于男性，男女比例约为 1：2.5，好发于 40 岁以上的人群，随着人口的老龄化、饮食结构的改变，其发病率还在逐年上升 [1] 。 胆囊结石有哪些分类？ 按照结石的化学成分及胆固醇含量，可以把胆囊结石分为胆固醇结石、胆色素结石和混合结石三类 [2] 。 胆固醇结石 ：胆固醇含量 ≥ 70%，胆红素和多种金属离子形成的结石； 胆色素结石 ：胆固醇含量 ≤ 30%，胆囊中过度饱和的胆固醇析出晶体，形成结石； 混合型结石 ：指的是胆固醇 - 胆红素混合型结石，胆固醇含量介于二者之间。 根据患者是否有症状，可分为 [1] ： 症状性胆囊结石 ：会因病情的不同出现腹痛等临床表现； 无症状性胆囊结石 ：可终身无症状。 大多数胆囊结石患者都是以胆固醇为主的混合型结石。 胆囊结石需要去哪个科室就诊？ 胆囊结石有症状（如明显腹痛、恶心、呕吐）时需去消化内科或普通内科就诊，需手术治疗时，可能需要普通外科、肝胆外科或者肝胆胰腺外科协助诊疗。。病因：胆囊结石形成的原因是什么？ 胆囊结石的成因非常复杂，可能与胆固醇及胆汁酸磷脂浓度比例、胆汁淤积等因素相关，有些是不可更改的因素,如： 逐渐增长的年龄、女性、种族、基因和家族史； 有些是后天因素，部分是可以逆转的，例如：妊娠、肥胖、低纤维、高热量饮食、长时间禁食、某些药物（如头孢曲松、降脂药、口服避孕药）、快速体重丧失、糖尿病、高脂血症等。 胆囊结石患者为什么女性多？ 女性胆囊结石以胆固醇结石多发，女性胆固醇结石高发可能与雌激素可以增加胆汁中胆固醇分泌、降低总胆汁酸量和活性，以及黄体酮影响胆囊收缩、致使胆汁淤滞有关 [3] 。 胆囊结石在怀孕的时候容易得吗？ 妊娠可促进胆囊结石的形成，并且妊娠次数与胆囊结石的发病率呈正相关。 由于孕期的雌激素增加使胆汁成分发生变化，可增加胆汁中胆固醇的饱和度；而妊娠期的胆囊排空缓慢；孕期和产后的体重变化及饮食结构也影响胆汁成分，促进了胆固醇结晶的形成。 胆囊结石发病与饮食因素有必然关系吗？ 饮食习惯是影响胆囊结石形成的主要因素，进食低纤维、高热量食物者，胆囊结石的发病率明显增高 [3] 。 因为这类食物增加胆汁胆固醇饱和度，胆固醇一旦析出就形成了胆囊结石。 胆囊结石可能由哪些因素诱发？ 生活中的很多细节都会导致胆囊结石易发： 某些药物，如头孢曲松、潘生丁、非甾体抗炎药等，其代谢物经胆囊代谢可形成不溶性物质沉积在胆囊中，久而久之形成胆囊结石，因此需要注意控制用药时间； 不合理的减肥方法，如三餐进食过少（如每日只吃一顿饭）、未足量进食富含膳食纤维的食物（每日摄入量不足 25～30 g），可以导致胆囊结石的形成； 代谢综合征如糖尿病、高脂血症患者、肝脏疾病如肝硬化、胃肠吻合术后、回肠末端疾病或术后等疾病的患者，胆囊结石的发病率是升高的，因此必须积极治疗原发病并控制饮食 [3] 。 胆囊结石和胆囊息肉有联系吗？ 胆囊结石与息肉是完全不同的两种疾病，息肉是胆囊壁上又长了赘生物，多与炎症刺激有关，一般固定不可以活动。 结石是由于胆汁成分的原因造成了沉积日久形成的，可以在胆囊内活动。他们相对来说有一定的关联性，也有一定的因果性，如结石长期刺激胆囊壁产生炎症就可出现息肉。。症状：胆囊结石会引起胆囊癌变吗？ 胆囊结石在胆囊内形成后可刺激胆囊黏膜，不仅可引起胆囊的慢性炎症，而且当结石嵌顿在胆囊颈部或胆管后还可以继发感染，导致胆囊炎症加重。 结石对胆囊黏膜的慢性刺激有可能导致胆囊癌的发生，目前报道胆囊癌的发生率达 1%～2% [2] 。 胆囊结石有哪些表现？ 胆囊结石的具体临床表现取决于结石的部位、是否造成胆道梗阻和感染等因素。 有时可以伴有轻微上腹部不适，被误认为是胃病而没有及时就诊 [1] 。 胆囊内的小结石若嵌顿于胆囊颈部，可引起临床症状，通常表现为胆绞痛，胆绞痛在部位上可能不典型，需要与急性胰腺炎、右侧肾绞痛等疾病鉴别。右上腹或上腹疼痛，可向右肩胛或背部放射，可伴有恶心、呕吐 [1] 。 一旦伴有急性感染会出现明显的腹痛、腹胀、畏寒、高热（ ≥ 39.1 ℃）等临床症状。 另外，在进食油腻饮食后胆囊收缩，或睡眠时由于体位改变，可以使疼痛症状加剧。 少数情况下还会发生黄疸，是由于胆囊结石压迫胆总管引起梗阻，但一般较轻。 胆囊结石和急性胆囊炎有关系吗？ 有关系，胆囊结石可能诱发急性胆囊炎 [2] 。 当胆石嵌于胆囊颈部，造成急性梗阻时，胆囊内压力增高，胆汁不能通过胆囊颈和胆囊管排出，从而引起胆绞痛。 有部分患者的症状可以在几小时后自行缓解，在此期间，密切观察，无需特殊治疗。 但如果胆囊结石嵌顿持续不缓解，胆囊会继续增大，甚至会合并感染，从而进展为急性胆囊炎，表现为上腹部疼痛、恶心、呕吐等。如果治疗不及时，少部分患者可以进展为急性化脓性胆囊炎，严重时可以发生胆囊穿孔，后果严重。 胆囊结石可能并发哪些疾病？ 胆囊结石和胆囊炎、胆管炎、胆囊癌等疾病的发生密切相关。 胆囊癌：胆囊长期受慢性炎症和胆囊结石内胆酸、胆碱的刺激容易使胆囊黏膜发生癌变。表现为无特异性右上腹痛，持续性隐痛或钝痛或阵发性剧痛，症状反复发作或难以缓解。 胆管炎：胆囊结石经胆道排入胆管引起继发性胆管结石、以及胆管结石的一些并发症。表现为中上腹疼痛，特别是进食油腻食物后突然感到右上腹或中上腹剧烈绞痛，可伴有恶心、呕吐等症状。 急、慢性胆囊炎：严重的胆囊结石还可以引起全身继发性感染，导致胆囊的炎症发生 [1] 。表现为阵发性上腹疼痛、恶心、嗳气等症状。。诊断：胆囊结石的诊断需要做哪些检查？ B 型超声扫描（ B 超）和电子计算机 X 线断层扫描（ CT ）是临床上应用得最多的两种方法，以价廉的 B 超为首选，辅以 CT 的检查程序，已被公认为诊断胆结石的最佳选择 [1] 。 此外，针对复杂的胆道结石，还可以用内镜逆行胆胰管造影术（ERCP）、经皮肝穿刺胆道造影（PTC）、超声内镜（EUS）、核磁共振胆管成像 MRCP、螺旋 CT 胆管成像和放射性核素扫描等检查 [5] 。 胆囊结石需要与哪些疾病进行区分？ 急、慢性胃炎 ：急性或慢性胃炎也可以表现为上腹部不适或疼痛。很多胆囊结石引起的疼痛部位不在右上腹，而在上腹部正中部位，因此很容易被误诊为胃炎。 消化性溃疡 ：两种疾病都会出现腹痛的症状，但消化性溃疡多为慢性起病，疼痛不会太剧烈，疼痛部位多位于上腹中部，可偏左或偏右；胆囊结石多是在暴饮暴食或者进食一些油腻食物后发病， 发病比较急，一般短时间内就会出现上腹绞痛的症状，疼痛会批较剧烈，疼痛的部位多位于右上腹。 慢性肝炎 ：两者都会出现腹痛的症状，但疼痛感有所不同，慢性肝炎表现为右上腹隐痛不适、食欲不振等临床表现；而胆囊结石一般表现为持续剧烈的右上腹绞痛。一般在医院通过 B 超和肝功化验就可以区分。。治疗：胆囊结石没有症状需要处理吗？ 对于无症状的胆囊结石，一般不需预防性手术治疗，定期做 B 超等检查监测胆囊，了解结石发展情况即可 [1] 。平时注意饮食规律，少吃油腻食物即可。 无症状胆囊结石什么时候需要治疗？ 对于无症状性胆囊结石，可以定期复查和观察，但对于合并以下情况的患者，需要及时就诊： 充满型胆囊结石； 瓷性胆囊，即胆囊壁因钙化而形成质硬、易碎和呈淡蓝色的特殊形状； 合并糖尿病； 胆囊结石大于 2.5 cm； 萎缩胆囊； 有胆道疾病家族史； 合并胆囊息肉 [1] 。 胆囊结石在什么情况下需要手术治疗？ 胆囊结石的手术指征相对比较明确，一般有如下检查结果时，医生会建议手术治疗 [1] 。 多发结石及结石直径 ≥ 2～3 cm； 胆囊壁钙化或瓷性胆囊； 伴有胆囊息肉 ＞ 1 cm； 胆囊壁增厚 ＞ 3 mm。 胆囊结石的治疗方法具体有哪些？ 胆囊结石的治疗方法包括非手术治疗（药物治疗、体外冲击波碎石等）及手术治疗。但非手术治疗的适应证窄，对胆囊结石的性质、数量、大小都有一定的要求，疗程较长，口服药物溶石效果差，药物本身也存在一定的副反应，现临床上已不推荐。腹腔镜胆囊切除术已成为胆囊良性疾病的首选手术方式。 非手术疗法 药物溶石：口服胆酸等药物溶石； 接触溶石：如经皮肝穿刺胆道造影 （PTC） 注入辛酸甘油单酯等药物溶石； 碎石治疗：包括体外冲击波震波碎石（利用冲击波在体外击碎结石，排出体外）、经胆道镜置入液电碎石机、激光等能源接触碎石，经内镜微创手术取石碎石。 手术疗法： 腹腔镜胆囊切除术：自 1985 年开展腹腔镜胆囊切除术以来，因其微创、并发症少、适应证广、疗效明确、不存在胆囊结石复发等原因，而逐渐取代所有其他治疗方法成为胆囊结石治疗的标准术式 [6] 。 其他传统的胆囊结石手术疗法还有：开腹手术切除胆囊取石、开腹探查胆管取石、腹腔镜联合胆道镜探查胆管取石，但各有其适应证。 胆囊结石非手术治疗是不是风险更低？ 不是。 非手术治疗方法的适应情况很有限，对胆囊结石的性质、数量、大小都有一定的要求，疗程较长，现临床上已不推荐。 碎石治疗，尤其是体外碎石对于毗邻脏器会造成机械损伤（可能引起胆囊破裂），同时碎石必须与排石结合在一起，在排石过程中有诱发急性胆管炎、胰腺炎等并发症的可能。 另外这些治疗都存在胆囊结石复发的问题。所以需要根据医生建议谨慎选择。 胆囊结石患者切除胆囊会有什么后遗症？ 手术切除胆囊，虽然避免了胆囊结石的复发，但也带来了失去胆囊所引起的问题。 胆囊切除后病人丧失了胆囊浓缩、储存、排放胆汁的功能，造成进食，尤其进食高脂肪、高蛋白质食物时，机体无法提供足够的胆汁，因此病人消化不良、腹胀腹泻的发生率明显增加。 此外，胆囊切除后由于胆总管代偿性扩张、造成胆总管末端开口相对狭窄，胆总管内胆汁的流体力学特征（胆汁经过胆总管流入十二指肠）发生改变，胆总管结石的发生率增高。 胆囊切除后，部分病人反流性食管炎及胃、十二指肠炎症的发病率明显升高。也会对胆道免疫防御功能产生一定的影响。 胆囊结石保胆取石有必要吗？ 保胆取石与开腹胆囊切除术一样有相当长的历史，但由于其有很高的近期复发率而在 20 世纪末被逐渐淘汰，直到如今仍然存在很大问题： 胆囊保留后结石复发率较高，不解决根本问题； 保胆取石的手术适应证不明确，并不是所有的胆囊结石都能够保胆取石； 保胆取石多次往往更容易引起胆囊癌变可能。显然一个功能不全、存在严重病理改变的胆囊是结石复发与癌变的温床，如胆囊萎缩、胆囊无功能或可疑癌变时则应切除胆囊。 因此目前保胆取石应用较少，只有解决了以上问题，保胆取石才可重新被审视和选择。 胆囊结石合并糖尿病怎样治疗？ 糖尿病患者常可并发胆道疾病，如胆囊炎、胆石症等。而胆囊炎、胆石症可产生胰腺炎，当胰腺功能不全时，即可继发糖尿病。 糖尿病可在胆囊炎、胆石症症状出现一年以后开始发病。另外，有糖尿病时，胆道疾病的恶变机会较多，胆囊与胰腺肿瘤的发病率较无糖尿病患者为高。而且糖尿病和胆囊炎可互相影响加重。因此这类患者要积极治疗。原则主要包括： 有效控制血糖：是治疗的首要措施； 控制饮食：严格限制脂肪摄入，禁食含胆固醇高的食物（鸡蛋、牛肉等），忌刺激性强的食物（胡椒、韭菜等），多饮水； 药物治疗：对于血脂增高者要积极降低血脂； 手术：如果结石很小，无不适感，可不手术，但在胆囊结石基础上频繁发作急性胆囊炎，甚至引起患者发烧、严重腹痛时，则必须手术。腹腔镜手术是一种不用剖腹、创伤小、痛苦轻、恢复快、较安全的方法 [6] 。手术前后应采用胰岛素治疗，注意监测血糖，确保血糖得到良好控制。。
疾病名称：胰腺炎。简介：胰腺的作用是什么？ 胰腺位于上腹部，在胃的后方，是人体重要的分泌器官。除了可以分泌胰岛素调节血糖水平外, 胰腺还可分泌多种消化酶，尤其是胰蛋白酶, 在蛋白质的消化中有重要的作用。 胰腺炎是什么病？ 各种原因引起胰腺组织损伤，导致原本用于消化食物的各种酶提前发挥作用，不消化食物，反而消化胰腺自身，这种「自相残杀」的行为引起的一系列后果就是胰腺炎。 胰腺炎可分为急性和慢性两种，急性胰腺炎主要表现为腹痛、恶心、呕吐等症状，严重的甚至可以危及生命。急性胰腺炎反复发作可使胰腺功能严重受损，变为慢性胰腺炎，引起一系列消化功能减退症状。 急性发作期要禁食，以减轻患者肠胃压力，防治患者胰腺功能进一步受损。 胰腺炎常见吗？ 常见。 急性胰腺炎是消化系统很常见的危重疾病，发病率约为 4.9～73.4 /10 万左右。急性胰腺炎的死亡率约为 5%，即为每 100 个急性胰腺炎患者里，就有 5 个人死亡 [1] 。。病因：胰腺炎的病因有哪些？ 急性胰腺炎： 胆道疾病：是急性胰腺炎的主要病因。胆出了问题，就会使胰管流出道不顺畅，进而导致胰管内产生高压 [2] 。 酒精：酒精可促进胰液的分泌，当胰管流出道不能充分的引流大量的胰液时，胰管内压就会升高，进而引发急性胰腺炎 [2] 。 胰管阻塞：胰管结石、蛔虫、狭窄以及肿瘤等可引起胰管阻塞和胰管的内压升高，进而导致本病。 手术和外伤：会导致胰腺组织受损，进而引起胰腺血液循环障碍，促发胰腺炎。 代谢障碍：甲状旁腺肿瘤、维生素 D 过多等可导致本病； 感染：本病可继发于急性流行性腮腺炎、甲型流感、肺炎衣原体感染、传染性单核细胞增多症、柯萨奇病毒等。在全身炎症反应的时候，胰腺也会出现急性损伤。 慢性胰腺炎：慢性胰腺炎的病因也很复杂，但通常是在急性胰腺炎的基础上发病的 [2] 。 胰腺炎更容易发生在哪些人？ 患胆囊结石或反复发作的胆囊炎的患者：这类患者很容易发生胆管阻塞，造成胰液无法正常排出，损伤破坏胰腺组织，从而诱发胰腺炎； 长期吸烟、酗酒、暴饮暴食、肥胖者：长期不良的生活及饮食习惯，造成此类患者血脂升高，血液粘稠度增加，暴饮暴食及饮酒后引起胰液一次性大量分泌，容易引起阻塞，造成胰腺损伤。 胰腺炎会由哪些药物引起？ 某些特殊的药物会引起胰腺炎，其中最主要的包括口服避孕药、激素、免疫抑制剂；其次利尿剂、降糖药物及一些抗生素也会造成部分人群发生急性胰腺炎。 胰腺炎会遗传吗？ 会，但非常罕见。患者家系主要集中在欧美地区 [2] 。。症状：胰腺炎的症状有哪些？ 急性胰腺炎：腹痛，上腹痛为主，突然发作，如刀割样；发热；恶心、呕吐；有时可出现皮肤发黄，瘙痒等症状 [2] 。 慢性胰腺炎：一般为急性胰腺炎反复发作，胰腺功能被破坏而导致消化功能减退的症状，多以腹痛（上腹痛为主），持续存在；食欲减退，腹胀，消化不良；腹泻（脂肪泻），大便常有恶臭味；体重下降；部分可并发糖尿病。 急性胰腺炎有哪些并发症？ 重症急性胰腺炎的并发症有很多，其中较重的并发症包括：低血压及休克、消化道出血、细菌及真菌感染、呼吸功能不全或衰竭（急性呼吸窘迫综合征）、心功能不全或衰竭、肾功能不全或衰竭等。 若出现以上并发症则说明患者病情严重，需要及时治疗，不然会危急患者生命健康，早发现早治疗也非常重要。 慢性胰腺炎患者为什么会发生体重不断下降的情况？ 慢性胰腺炎会使胰液分泌减少，进而影响我们的消化功能，造成食欲减退、腹胀等消化不良的症状；部分患者还会出现腹泻。 另一方面，由于害怕疼痛，很多患者不愿吃饭或只吃很少量食物，这些都会造成患者体重下降，营养状况不佳。 慢性胰腺炎患者为什么容易同时患糖尿病？ 调节血糖的重要物质是胰岛素，它由胰腺分泌，在发生慢性胰腺炎时，胰腺分泌胰岛素的功能受到影响，故会有一部分患者患糖尿病。 慢性胰腺炎会发展成癌症吗？ 诊断为慢性胰腺炎的患者，其恶变率为 5 % [3] 。胰腺癌不易诊断，血液化验结果对胰腺癌的诊断具有一定价值；还可通过腹部 CT、核磁共振、PET 等检查发现胰腺癌；此外，胰液病理检查或胰腺穿刺检查发现癌细胞则可确诊为胰腺癌。。诊断：胰腺炎应该做哪些检查？ 急性胰腺炎的相关检查： 抽血化验：其目的是帮助判断病情的严重程度。血淀粉酶超过正常值 3 倍，尿淀粉酶 > 1000 U/L；血脂肪酶升高；白细胞数量增多。 超声检查：其目的是可初步判断胰腺的形态以及有无胆管结石、胰腺出血、胰腺坏死。 腹部 CT：目前最推荐的检查方法，对胰腺炎的诊断有重要价值。有助于确定胰腺的坏死程度，有无胰腺周边炎性改变以及胸、腹腔的积液 [2] 。 慢性胰腺炎的相关检查： 粪便检查：粪便中含有未消化的食物残渣，可判断胰腺的功能状况； 抽血化验：血浆胰岛素水平大多正常，但口服葡萄糖或静脉注入胰高糖素后，血浆胰岛素不升高； 影像学检查：腹部平片、腹部超声、腹部 CT 等，可了解胰腺大小、轮廓及其周边的情况，用于慢性胰腺炎的初步筛查 [2] 。 胰腺炎的诊断标准是什么？ 急性胰腺炎： 急性、突发、持续、剧烈的上腹痛或左上腹，可放射至背部、胸部 [1] ； 血清淀粉酶和（或）脂肪酶 > 3 倍正常上限； CT 或 B 超提示急性胰腺炎。 符合以上三项中的两项，即可诊断为急性胰腺炎。 慢性胰腺炎： 腹痛、食欲减退、消化不良、腹泻等症状； 胰腺活组织检查； B 超、CT 等影像学检查； 血液学检查结果阳性。 其中，第三条为诊断所必需，第二项阳性可确诊。 重症急性胰腺炎是什么？ 诊断为急性胰腺炎的患者，如果伴有不能恢复的呼吸、持续 48 小时以上、心脏、肾脏等多个系统器官功能的衰竭，则可认为是重症急性胰腺炎 [1] 。 重症胰腺炎是一种进展快、发病急、病情重、并发症多、死亡率高的疾病。 值得注意的是，一部分轻型胰腺炎如诊断、治疗不及时，可发展为重症急性胰腺炎，造成严重后果。所以急性胰腺炎患者，要尽早治疗。。治疗：胰腺炎应该去哪个科室就诊？ 消化内科。 急性胰腺炎应该如何治疗？ 禁食及胃肠减压：确诊急性胰腺炎后，为减少胰液分泌，避免病情加重，在最初的 48 小时之内不能进食，如患者有严重的腹胀，还需胃肠减压减轻症状 [1] ； 充分、有效地控制急性胰腺炎患者的疼痛； 静脉补充营养液； 抑制胰液分泌及抗胰酶的药物，比如生长抑素、质子泵抑制剂等可减少对胰腺的刺激。长时间使用可能有心肌缺血等副作用。 使用抗生素药物预防感染，比如青霉素等，长时间使用可能有皮疹、皮肤瘙痒等不良反应，对本品过敏者禁用。 根据病情需要可行手术治疗或内镜下治疗； 针对重症急性胰腺炎伴有器官功能衰竭的患者，要积极采取救治措施，对器官功能的维护 [1] 。 急性胰腺炎最初几天为什么不能进食？ 一般确诊为急性胰腺炎后，通常会要求患者禁饮食。因为进食后会导致胰腺中的各种酶分泌，进而对胰腺造成更大的损伤。 通常来说，在最初的 48 小时之内不能进食，如果有严重的腹胀、恶心、呕吐等症状，为了缓解患者的胃肠压力，减轻患者症状，需要下胃管 [1] 。 急性胰腺炎什么时候可以恢复饮食？ 对于急性胰腺炎患者何时可以开放饮食并没有严格的时间规定，主要依据为患者自身的恢复情况。 一般来说，治疗一段时间后，患者腹部疼痛消失、发热消退、无恶心、呕吐等症状后，则可进食，但恢复饮食要遵循一定的顺序，逐渐过渡，还要根据患者进食后的反应随时调整，最终恢复到常规饮食。 急性胰腺炎需要手术治疗吗？ 确诊为急性胰腺炎后，有以下情况者可行手术治疗，前提是患者的身体可以耐受： 胆结石等胆管阻塞性疾病：发病 < 3 天，手术取出结石，胰腺炎症状将得到缓解； 胰腺脓肿或假囊肿：通过手术可以将脓液抽出或将假囊肿取出； 如果怀疑肠穿孔或者肠坏死，在情况允许的情况下，可进行剖腹探查。 慢性胰腺炎应该如何治疗？ 严重腹痛的患者可以适当应用镇痛药物，比如口服胰酶制剂等 [1] ； 补充消化酶； 加强营养，适当补充优质蛋白，如牛奶、鱼肉、瘦肉等； 根据病情需要可行手术治疗或内镜下治疗。 慢性胰腺炎需要手术治疗吗? 慢性胰腺炎虽然病情发展较慢，症状有时不明显，但出现下述情况时应引起足够重视，避免延误病情。 反复发作的腹痛； 胰腺有假性囊肿形成； 怀疑同时患有胰腺癌； 出现全身皮肤发黄； 怀疑有血栓形成和内出血； 内科治疗不能缓解患者疼痛 [1] 。 胰腺炎的内镜下治疗是什么？ 内镜下治疗简单、有效、创伤小、恢复快、可重复，是治疗慢性胰腺炎的首选方法。 主要是通过内镜在胰腺周围梗阻的地方放置支架，保证胰液畅通的流出，达到缓解疼痛、解除梗阻、去除病因的目的。内镜下治疗可以解除胰管梗阻，缓解胰管内高压引发的相关临床症状。 急性胰腺炎会不会有后遗症吗？ 急性胰腺炎严重程度和病因不同，治疗效果也不同。 发现及时以及症状较轻的患者，经过及时且积极的治疗，治疗效果很好。少数重症患者，因治疗难度较大，不能完全恢复，如果治疗不及时严重者会危及生命。 部分患者治愈后可反复发作，最终发展为慢性胰腺炎，引起食欲减退、腹胀、腹泻等症状，体重下降，营养状况不良。 胰腺炎治愈后是否会复发？ 胰腺炎治愈后，如果没有积极去除发病原因，如胆囊疾病、大量饮酒、暴饮暴食等，很容易再次复发，复发后的胰腺炎治疗效果不佳，反复发作还容易造成慢性胰腺炎，严重影响生活质量。。
疾病名称：胰腺癌。简介：胰腺癌是什么病？ 胰腺癌是指胰外分泌腺的癌症，是常见的胰腺恶性肿瘤，约 90% 的胰腺癌为起源于腺管上皮的导管腺癌 [1] 。 胰腺癌多以腹痛为首发症状，恶性程度高、发展较快、预后较差，约占消化道恶性肿瘤的 10%。胰腺癌可发生于胰腺的任何部位，其中胰头癌占 70%～80% [1] 。 手术治疗是根治胰腺癌的唯一方法，但胰腺癌难以早期发现，诊断时大约有 80% 的病人由于肿瘤扩散和转移，而失去实施根治性手术的机会，死亡率较高 [1] 。 胰腺是个什么器官？ 胰腺是横卧于上腹后壁的狭长型腺体，全长约 17～20 cm。其上下方被十二指肠包绕，毗邻胃、脾等脏器，属于消化系统中具有外分泌和内分泌功能的腺体。 外分泌腺分泌多种消化酶，可以消化分解食物中的糖、蛋白质和脂肪等；内分泌腺分泌多种激素，如胰岛素等，起到调节人体的多种重要生理功能的作用 [2] 。 胰腺癌常见么？ 胰腺癌在癌症中常见。 2021 年统计数据显示，在美国所有恶性肿瘤中，胰腺癌新发病例男性居第十位，女性居第九位，占恶性肿瘤相关病死率的第四位。中国国家癌症中心 2017 年统计数据显示，胰腺癌位列我国男性恶性肿瘤发病率的第七位，女性第十一位，占恶性肿瘤相关病死率的第六位 [3] 。 胰腺癌为何被称为「癌中之王」？ 胰腺癌的恶性程度很高，它具有「难发现、易转移、难治疗」三大特点 [1] 。 目前胰腺癌诊断主要靠影像学手段，但因为位置隐蔽，早期癌变在体检中难以被发现，而胰腺本身神经不丰富，早期不会引起疼痛，也缺少典型症状。 大多数早期胰腺癌患者患者只是有食欲不振、恶心呕吐、吃饭时腹痛等消化道症状，容易被误以为胃病。 早期的胰腺癌是很难被发现的。不少患者只有到晚期肿瘤压迫到胰腺周围的神经，感觉到剧烈腹疼才发现病情。 胰腺癌与糖尿病有关系吗？ 由于近年来糖尿病患者日益增多，人们对出现多食、多饮、多尿及消瘦、乏力等症状的中老年人，往往只想到 2 型糖尿病，而忽略了胰腺癌的可能性，以至于按糖尿病治疗无效，失去了手术根治的时机。 临床上，约 47% 的胰腺癌患者确诊为糖尿病，即每 100 个胰腺癌患者有 47 个患有糖尿病。凡初发糖尿病，经积极地降血糖治疗效果不佳，或在治疗中又出现腹痛、食欲减退、恶心呕吐、腹泻或便秘、消瘦无力等症状，尤其出现黄疸时，要有足够的警觉，立即进行超声内镜、上腹部增强 CT、增强磁共振、肿瘤标记物等检查，以确定是否胰腺癌 [4] 。。病因：胰腺癌是什么原因引起的? 胰腺癌的确切病因至今未明，可能是遗传因素与环境因素长期共同作用的结果 [6] 。 胰腺癌会遗传吗？ 本病有一定的遗传因素，但并不是说父母的胰腺癌一定会遗传给子代，只是子代的风险比普通人更大一点 [1] 。 胰腺癌的发生可能与多种基因突变有关，较常见的基因突变包括 KRAS、TP53、P16／CDKN2A 和 SMAD4 突变 [4] 。 胰腺癌发病风险升高跟哪些因素有关？ 总体而言，吸烟、高龄、男性、饮食、肥胖、糖尿病、慢性胰腺炎等因素会使胰腺癌的发生风险增高。 吸烟 ：吸烟是很多肿瘤的危险因素之一，是目前公认的本病危险因素。有研究表明，开始吸烟的年龄越小、吸烟量越大发生胰腺癌的几率越大。 年龄 ：研究发现，本病患者以 50 岁以上者多见，多以高龄可能是本病的危险因素之一。 性别 ：研究发现，本病患者男性多于女性，可能与男性的更多暴露于致癌物质，以及不良生活习惯（如酗酒、吸烟等）有关。 饮食 ：长期过量饮酒或进行高脂食物，可能会增加胰腺的负担，从而增加本病的发生风险咖。 环境因素 ：长期接触某些化合物如 β- 萘酸胺、联苯胺、烃化物等，对胰腺有致癌作用。 糖尿病 ：临床医师发现在胰腺癌确认前数月往往有糖尿病发作，提醒对无糖尿病家庭史的中年病人要考虑早期胰腺癌的可能性。 慢性胰腺炎 ：是胰腺癌的癌前病变之一，尤其是慢性钙化性胰腺炎。胰腺炎发作可以是胰腺癌的首发症状 [6] 。 哪些人容易得胰腺癌？ 有吸烟习惯的人：经常吸烟不仅会诱发肺癌等呼吸道部位疾病，还是会引起急性和慢性胰腺炎发病率的升高，也会成为胰腺癌诱因。 肥胖并且爱饮酒的人：肥胖的人通常都是喜欢进食高脂、高胆固醇食物，这类的食物也是导致了大量的油脂进入血液循环，让胰腺本身的微循环受到了一定的影响。 经常暴露于致癌物质环境的人：由于职业等因素长期与化学物质接触，可能会增加癌变的可能。 有突发糖尿病的人：40% 的胰腺癌患者在确诊的时候都是伴有糖尿病，所以这类人群时本病的高危人群。 患有慢性胰腺炎的人：可能会导致胰腺细胞癌变，从而增加本病的发生。。症状：胰腺癌有什么表现? 胰腺癌的主要症状包括腹痛、黄疸、消瘦、乏力等。由于其起病隐匿，早期无特殊表现，可有上腹部不适、食欲减退、乏力等，数月后出现明显症状时，病程多进入晚期。 腹痛 ：多数患者以腹痛为首发症状，早期腹痛较轻或部位不清，多为上腹部不适、隐痛、钝痛和胀痛等，以后逐渐加重且腹痛部位相对固定。典型胰腺癌腹痛为： 中上腹部深处，根据癌肿的位置不同可偏左或偏右； 常为持续性进行性加剧的钝痛或钻痛，餐后加剧，俯卧、弯腰、蹲踞等可减轻； 夜间、仰卧和向后伸腰时疼痛加剧； 腹痛剧烈者常有腰背部剧痛。 黄疸 ：是本病患者的主要症状，且持续性进行性加重，伴皮肤瘙痒、尿色深如浓茶、粪便呈陶土色，但黄疸并非首发症状。 消化道症状 ：患者早期可出现食欲减退、腹部饱胀不适、消化不良、腹泻、恶心、呕吐等。 消瘦、乏力 ：由于食量减少、消化不良以及肿瘤消耗所致伴有明显的体重迅速减轻，其中部分患者可不伴有腹痛和黄疸。 其他症状 ：部分患者还表现出焦虑、急躁、抑郁、个性改变等精神症状。也有患者可有高热甚至有寒战等类似胆管炎的症状，易与胆石症、胆管炎相混淆 [1] 。 胰腺癌的严重程度怎么判断？ 对胰腺癌的严重程度进行判断，可选用较为简单的 Hermreck 分期法 [5] ： 第 Ⅰ 期：肿瘤仅限于胰腺内（肿瘤没有向其他部位转移）； 第 Ⅱ 期：肿瘤仅侵及邻近组织（肿瘤转移至与胰腺邻近的部位，如胆管、肠胃等）； 第 Ⅲ 期：已有区域性淋巴结转移（肿瘤通过淋巴管转移至淋巴结）； 第 Ⅳ 期：已有肝脏和其他远处转移（肿瘤转移至肝脏甚至离胰腺较远的部位，如肺部）。 胰腺癌容易往何处转移？ 胰腺癌恶性度高，病程短，一般出现症状时已属晚期，并很快发生转移，侵犯邻近脏器。胰头癌与胰体尾癌的转移途径不完全一致： 胰头部癌：常侵犯到胆总管、十二指肠、胃及腹腔动脉，其淋巴转移途径主要是经肠系膜上动脉周围淋巴结向主动脉周围淋巴结转移。 胰体、尾部癌：常沿神经鞘向腹腔神经丛及脊髓方向转移，或沿淋巴管转移至胰上及肝门淋巴结等处 [6] 。。诊断：胰腺癌的诊断需要做哪些检查？ 如果怀疑胰腺癌，需要到正规医院的相应专科做检查，检查方式有多种，医生根据病情需要来做出选择。 体格检查：有无肉眼可见的黄疸、锁骨上淋巴转移，检查有无肝大、胆囊大、上腹部，尤其是右上腹的不正常感，以及有无腹水等。 血液、尿液和粪便相关指标：如血清胆红素、碱性磷酸酶、转氨酶、LDH 亮氨酸氨基肽酶、乳铁蛋白、血清核糖核酸等检查，能反映出胰腺和肝脏功能等。 血液肿瘤标记物的检查：如 CEA、POA、CA19-9 等，联合检查多种肿瘤标志物能为诊断胰腺癌提供较好的辅助资料。 影像学检查：包括腹部 B 超、X 线钡餐、CT、磁共振、PET-CT、超声内镜、经十二指肠镜逆行胰胆管造影等，能进一步了解病变的部位和范围以及邻近器官的情况等。 其他检查：十二指肠引流液检查、组织病理学和细胞学检测对明确诊断有重要作用 [1] 。 胰腺癌怎么诊断？ 医生主要根据患者的临床表现、肿瘤血清学标记物、影像学检查等结果综合进行诊断。 临床表现：胰腺癌的主要症状包括上腹部不适、消瘦、乏力、恶心、黄疸、疼痛等，当出现这些表现怀疑为胰腺癌时需通过检查进一步确诊。 肿瘤血清标记物：进行这项检查时，如果发现 CA19-9、CEA、CA12-5、CA24-2 等升高，尤其是 CA19-9 升高，可高度怀疑胰腺癌，主要作为影像学的辅助诊断依据。 影像学检查：常用的影像学检查为则增强 CT 或动态 MRI。通过检查可清晰查看到肿瘤的大小、位置、密度，可以为医生提供有力的诊断依据。。治疗：胰腺癌如何治疗？ 胰腺癌的治疗仍以争取 手术 根治为主。对不能手术者常做姑息性短路手术、化疗和放疗。也就是说，手术治疗是惟一有机会根治胰腺癌的方法 [1] 。 但因胰腺癌的早期诊断困难，手术根治率低，术后五年生存率也低，大约 80% 的病人由于肿瘤局部扩散和转移而不能实施根治性手术 [1] 。 当原发肿瘤不能切除时，外科医师必须决定采取姑息性措施来减轻胆道或十二指肠的梗阻。 此外，还需要内外科配合处理黄疸、疼痛、体重丢失、胰腺功能不足，甚至抑郁和衰竭等，因此，内科治疗贯穿于手术前后，包括放疗、化疗和各种对症治疗。 胰腺癌不能手术时该怎么治？ 对于无法手术切除的患者，可采用姑息治疗，其目的为缓解胆道及消化道梗阻，改善病人，延长生命时限。 约 2/3 的胰腺癌病人合并有黄疸，对于不可切除、合并梗阻性黄疸的胰腺癌病人，首选内镜下经十二指肠乳头胆道内置入支架缓解黄疸 [6] 。 支架包括金属支架及塑料支架，可据病人预计生存期及经济条件选择应用，无病理学诊断的病人可刷取胰液行细胞学诊断。 合并有十二指肠梗阻无法内镜置入支架的病人，可经皮经肝穿刺置管外引流，亦可将引流管经乳头置入十二指肠内，内外引流，亦可尝试支架置入十二指肠缓解消化道梗阻。 胰腺癌治疗的常用药物有哪些？ 化疗 ：常用药物有吉西他滨或替吉奥（S1）为主的方案，如吉西他滨单药，或与氟尿嘧啶（5-Fu）、替吉奥、奥沙利铂等联合应用 [7] 。 靶向药物治疗 ：主要有厄洛替尼、西妥昔单抗、贝伐单抗等，但疗效不尽人意，仍然需要进一步探索。 胰腺癌的辅助化疗需要注意什么？ 胰腺癌的辅助化疗应当在根治术后尽量在八周内开始 [7] ； 辅助化疗前准备包括腹部盆腔增强 CT 扫描，胸部正侧位片，外周血常规，肝肾功能，心电图及肿瘤标志物 CEA、CA19-9 等； 化疗中应及时观察并处理化疗相关不良反应。 转移性胰腺癌如何治疗？ 放疗：是转移性胰腺癌常用的治疗方法，放疗属于局部治疗，对癌肿有较为直接的抑制作用，能够有效的抑制肿瘤发展，缓解患者的全身症状 [1] 。 化疗：也是胰腺癌发生转移后最为有效的治疗方法。化疗是一种全身的治疗方式，能够有效的杀灭转移病灶，缓解患者的全身症状，在短期能效果明显。 胰腺癌患者能存活多久？ 胰腺癌预后较差。 据统计，我国近十年内，患者五年生存率为 9.9%。也就是说，我国每 1000 个胰腺癌患者中，约有 99 个可以生存超过五年 [4] 。 胰腺癌应该去哪个科治疗？ 一般去肝胆胰腺外科治疗。 对于分科没有这么细致的医院，可以去普外科治疗。 对于晚期失去手术机会的患者建议肿瘤科就诊。。
疾病名称：胆囊息肉。简介：胆囊息肉是什么？ 胆囊息肉通俗来讲，就是胆囊黏膜壁上长出了多余的「赘肉」，形状类似于球或是半球，有蒂或无蒂均有，多为良性 [1] 。 由于胆囊息肉在术前难以确诊性质，故笼统称为「胆囊息肉样病变」或「胆囊隆起性病变」。 胆囊息肉是一种常见疾病，很多人是在体检时通过超声检查偶然发现的，因为很大一部分的胆囊息肉患者平日里并没有明显的不适症状，少数会有恶心呕吐、食欲减退和右上腹疼痛的表现。 一般来说，无明显症状的患者或是息肉直径小于 1 cm 的患者，不用进行特殊处理，只要定期复查、监测息肉情况即可 [1] 。 胆囊息肉常见吗？ 常见，且男性发病率高于女性 [2] 。在我国，胆囊息肉的发病率约为 6.9％，也就是说，每 100 个人中，就可能有近七个人患有胆囊息肉 [3] 。 胆囊息肉一般分为哪几种类型？ 胆囊息肉病理上可以分为 [1] ： 肿瘤性息肉：包括腺瘤和腺癌，其他少见的还有血管瘤、脂肪瘤等； 非肿瘤性息肉：如胆固醇息肉、炎性息肉、腺肌增生等。 胆固醇息肉是什么？ 胆固醇息肉是胆囊黏膜面的胆固醇结晶沉积，约占所有息肉的 65% 左右，是由胆固醇沉积在黏膜下，黏膜增生所形成的。一般带有蒂，容易脱落成为胆囊炎的诱发因素 [1] 。实际上它不是真正意义上的肿瘤，也不可能恶变。 胆囊炎性息肉是什么？ 胆囊炎性息肉是胆囊黏膜的增生，常呈多发，直径一般小于 1 cm，多同时合并胆囊结石和胆囊炎 [1] 。 胆囊腺肌增生是什么？ 胆囊腺肌增生是胆囊壁的良性病变，病因暂未明确，主要表现为黏膜的过度增生 [1] 。 胆囊腺瘤是什么？ 胆囊腺瘤是胆囊常见的良性肿瘤，多见于中、老年女性，可单发或多发。胆囊腺瘤的恶变率约为 1.5%，被认为是胆囊癌的癌前病变，一旦确诊，宜手术切除 [1] 。。病因：胆囊息肉是什么原因导致的？ 胆囊息肉的病因以及发病机制较复杂，尚未完全清楚，目前认为主要和以下因素有关 [5] ： 代谢异常：胆汁中除了水以外还有胆固醇、胆盐、无机盐等成分，当胆固醇代谢障碍时，会使得胆固醇沉积在胆囊壁当中，引起炎症反应和组织增生，诱发胆囊息肉。 慢性炎症刺激：胆囊慢性炎症刺激，导致胆囊壁黏膜破坏，形成纤维瘢痕增生。 其他：胆管的梗阻、长时间的胆汁停滞、浓缩胆汁的刺激、胰液返流以及来自肠道的细菌、病毒感染。 胆囊息肉有哪些危险因素？ 饮食不规律：会使得胆汁长时间停留在胆囊内，未能及时排空，胆固醇含量过高，从而诱发息肉。 肝脏受损：胆汁是由肝脏分泌的，酒精和乙型肝炎病毒会对肝细胞造成损害，影响肝细胞分泌胆汁的功能，使得胆汁中的胆固醇发生代谢紊乱，从而诱发胆囊息肉 [3] 。 年龄与性别：40～50 岁的中年男性是本病的好发人群 [2] 。。症状：胆囊息肉有哪些常见表现？ 很多胆囊息肉患者是在体检时通过超声检查偶然发现的，日常无明显症状。少数可能会有右上腹疼痛、食欲减退、恶心呕吐的症状。 极个别病人可引起阻塞性黄疸、无结石性胆囊炎、胆道出血、诱发胰腺炎等。 胆囊息肉会一直生长吗？ 部分患者的胆囊息肉大小可在很长时间内没有变化，但大部分人的息肉会逐渐长大，因此应定期进行超声检查，如有胆囊息肉手术的适应证，应进行手术治疗。 胆囊息肉会癌变吗？ 胆囊息肉虽然大部分都是良性病变，但肿瘤性息肉也有恶变的风险 [4] 。毕竟胆囊腺瘤是公认的胆囊癌的癌前病变，癌变的可能性约为 1.5％。因此一旦确诊，就应及时进行手术治疗 [1] 。。诊断：胆囊息肉需要做哪些检查？ 超声检查：能了解息肉的数量、大小、位置等常规情况，还能同时检查胆囊内有无结石的发生，是诊断胆囊息肉的首选方法。可根据具体情况选择常规超声或内镜超声。 CT 增强扫描：能够提示胆囊息肉有无发生癌变，若扫描结果出现异常强化，则要高度警惕胆囊癌的可能性。 血液检查：主要是血常规和生化检查，用来评估肝功能是否正常以及有无急性炎症的发生。 胆囊息肉的诊断什么情况下需要做内镜超声？ 内镜超声是经内镜超声扫描，将超声微小探头安置在内镜顶端，然后将内镜插入体腔，进行超声实时扫描，获得组织学特征及周围邻近脏器的超声图像。 内镜超声比普通超声更准确，提供的图像也更清晰，当普通超声诊断有困难时可以考虑内镜超声检查。 胆囊息肉容易和什么疾病混淆？该怎么区分？ 胆囊息肉和胆囊结石的症状较为相似，二者都会有腹痛、恶心等症状，单从临床表现上难以区分二者，一般需要借助超声检查来鉴别二者。。治疗：胆囊息肉应该去哪个科室就诊？ 胆囊息肉患者多由腹痛等不适，一般会选择消化内科、普外科、肝胆外科或肝胆胰腺外科就诊。 胆囊息肉吃药能好吗？ 现阶段，暂没有能根治胆囊息肉的药物 [4] 。 对于常见的胆固醇息肉，药物能在一定程度上缓解其合并慢性胆囊炎的症状；对于有些小于 5 mm 的胆固醇结晶及预防，药物也有一些效果；但药物对于胆囊腺瘤无效，应该定期复查超声，如果有手术指征应该手术治疗。 胆囊息肉该怎么治疗？ 现阶段，暂没有能根治胆囊息肉的药物 [4] ，主要是运用腹腔镜或开腹的手术方式来切除胆囊。 对于无明显症状或是息肉直径小于 1 cm 的患者，主要是调整不良生活方式和饮食习惯，定期复查并监测息肉的大小。 息肉直径较大或是有以下危险因素的患者，建议手术切除 [4] ： 短期内胆囊息肉直径快速增长；息肉直径超过 1 cm；息肉处的胆囊壁局部增厚；息肉生长位置靠近肝脏或胆囊出口。 胆囊息肉伴有胆囊结石的患者，无论有无明显症状或是息肉大小，都应手术切除胆囊，因为胆囊结石是胆囊息肉患者发生胆囊癌的危险因素。 有胆绞痛或是胰腺炎的患者，或是胆囊息肉影响到了正常生活和工作的，也建议切除胆囊。 胆囊息肉做腹腔镜好还是开腹手术好？ 腹腔镜相对于传统开腹手术来说有很多优点，比如患者术后恢复快，减少住院天数，腹壁美观及术后并发症少等优点 [4] 。 但并不是所有的胆囊息肉都适宜腹腔镜手术，直径小于 1 cm 的胆囊息肉，可行腹腔镜胆囊切除；如果胆囊息肉超过 2 cm 或息肉直径在 1～2 cm 但高度怀疑恶变者，应行剖腹手术，能明确看到胆囊的位置，更加直观，以便于行根治切除 [4] 。 胆囊息肉患者腹腔镜切除胆囊有什么手术风险？ 总体说来腹腔镜相对于传统开腹手术，更安全，更方便。随着腹腔镜技术的日益成熟与完善，目前择期腹腔镜胆囊切除的并发症正越来越少。 腹腔镜胆囊切除手术的传统风险有：胆总管损伤、肝动脉损伤、穿刺损伤内脏、脏器电灼伤、胆囊破裂、术后胆漏、邻近器官损伤等。但这些只是有可能会发生，并非一定会发生。 胆囊息肉患者切除胆囊会对身体有什么影响？ 胆囊切除后，进入肠道的是未经浓缩过的胆汁，所以肠道的消化能力会大不如前，因此术后半年内可能会出现腹胀、恶心、腹泻、大便油腻等情况。但也并非一直如此，很快胆管就会开始扩张，代替胆囊的作用，消化能力就会恢复正常了。 胆囊息肉患者切除息肉能保留胆囊吗？ 不能一概而论。胆囊息肉病人年轻，息肉单发，非肿瘤性息肉，术前检查提示胆囊功能是正常的，患者有保胆的愿望，可行内镜下取息肉保胆。 当然，对于胆囊萎缩，有长期明显的慢性胆囊炎症状，或术前检查提示胆囊已无功能或功能很差，或胆囊可疑癌变者，应该切除胆囊。 此外，保胆取息肉手术通常在完全腹腔镜下或腹腔镜辅助下进行，除上述的腹腔镜手术的传统风险外，保胆手术或术后还可能发生：术后创伤性急性胆囊炎，息肉残留或遗漏，术后胆漏、胆汁性腹膜炎，腹腔广泛粘连（增加再次手术时的难度），息肉术后复发，术后并发胆囊结石，术后遗留慢性胆囊炎症状等。 胆囊息肉在体检时发现，需要做手术吗？ 手术与否应该由医生根据您的情况，与您共同讨论决定。对于无症状者，一般根据息肉的大小决定是否需要手术切除 [4] ： 直径大于 20 mm 的病变通常是恶性的，应予以切除。 直径为 10～20 mm 的息肉应被视为可能是恶性的。这种大小的癌症通常处于早期阶段，推荐行腹腔镜下胆囊切除术。 直径为 6～9 mm 的病变可能是胆固醇息肉、腺瘤或癌。对这些息肉建议进行超声随访，随访频率为，最初 1 年时为每 6 个月 1 次，随后如果息肉大小稳定，则一年检查 1 次。息肉增大的患者需要手术治疗。 小于等于 5 mm 的息肉通常为良性，最常见的是胆固醇沉着病。无症状的胆固醇息肉患者不需要治疗，但在 12 个月时重复超声检查是恰当做法，如果息肉稳定，则后续没有必要再行随访检查。。
疾病名称：胆结石。
疾病名称：精神分裂症。
疾病名称：抑郁症。
疾病名称：强迫症。
疾病名称：失眠。简介：丁香医生医学团队。症状：失眠是什么？ 失眠，俗话也常称为「睡不着觉」，是对睡眠时间或睡眠质量不满意且影响了白天功能（比如觉得困倦、乏力导致处理事情出错等）的一种主观体验，主要表现为入睡困难或睡眠质量不佳 [1] 。 大部分失眠患者的症状通常会在几周内自动消失 [2] 。偶然的失眠通常不会有什么问题，但是出现频繁且持续的入睡困难或睡眠维持困难并且导致睡眠满意度不足，则是生病了，患了「失眠症」，也叫「失眠障碍」，是「睡眠障碍」的一种 [3,4] 。 如果你患有失眠，在缓解症状的同时，你可以通过冥想、运动等生活方式来改善情绪，或是借助心理咨询走出情绪困境。如果你身边有人患有失眠，请给予他们理解与关爱。。
疾病名称：焦虑障碍。简介：焦虑障碍是什么？ 焦虑障碍是以焦虑情绪为主要临床表现，常伴有头晕、心悸和呼吸困难等自主神经功能紊乱和运动不安等症状的疾病，给患者带来一定的痛苦和社会功能下降。 病因与个体的生物心理素质和生活环境有关。 治疗方式有心理治疗和药物治疗。本病经过有效的系统治疗一年以上通常预后很好 [1] 。 假如你被诊断为焦虑障碍，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为焦虑障碍，请给予他们耐心、鼓励、关爱，不要对此不屑一顾，更不要责怪他/她为什么不能调节好自己的情绪。 在临床上，精神科医生常用焦虑自评量表帮助患者评估焦虑程度，可以点击查看该量表：焦虑自评量表。 焦虑障碍常见吗？ 常见。焦虑障碍是一般人群中最常见的精神疾病，门诊患者中患病率 15％～20％，即去医院精神科及相关门诊就诊的患者中，每百人就有 15 至 20 人患病 [2] 。 焦虑障碍分为哪几类？ 国际疾病分类（ICD-10）将焦虑障碍分为： 恐惧性焦虑障碍：根据恐惧对象的不同，可分为： 社交恐惧：患者表现为对社交情境的恐惧，如不敢与人交谈、交谈时不敢与人对视、坐在最不起眼的位置等。 广场恐惧：当离开家、处于人群中（如广场、商场等）或在不易离开的环境（如公交车、火车等）中就会焦虑，严重的患者仅仅是想到这些情形都会感到焦虑。 特殊恐惧：患者为对某些具体的事物和场景很恐惧，如因害怕拔牙或口腔疾病治疗的不适感而不敢去口腔科治疗，害怕坐飞机、蜘蛛等。 其他焦虑障碍：包括惊恐障碍、广泛性焦虑障碍、混合性焦虑和抑郁障碍。 惊恐障碍：对突然发生的恐惧刺激表现为非常强烈的恐惧感和濒死感。并在发作一次后的一个月内时刻担心再次发作，总是感觉要大难临头。 广泛性焦虑障碍：焦虑症状持续存在，时间超过六个月以上。 混合性焦虑和抑郁障碍：患者表现为同时出现焦虑和抑郁的症状 [1] 。 焦虑障碍中最常见的类型是什么？ 广泛性焦虑障碍（general anxiety disorder, GAD）是最常见的焦虑障碍 [3] 。 焦虑障碍要去看哪个科？ 通常到精神心理科或神经内科就诊。。病因：焦虑障碍是什么原因导致的？ 遗传； 社会应激性事件，如离婚、失业、学习成绩差等； 长期面临某种威胁； 某些人格特质，如有完美主义倾向、内向、消极等 [1] 。 焦虑障碍是因为「担心太多」才得的病吗？ 通俗地讲，广泛性焦虑患者的症状表现就是担心得太多，但此病的发生并不是简单地由于「担心太多」而得的，而是很多生物学、环境和诱因等共同地复杂交互的作用而得。 焦虑障碍会遗传吗？ 有一定的遗传倾向，但遗传并不是决定性因素 [2] 。。症状：焦虑障碍有哪些常见表现？ 惊恐发作：也被称为急性焦虑发作，表现为心慌、心悸、出汗、发抖、头晕、呼吸困难、濒死感等，是一种突如其来的恐怖体验，持续时间不长于两小时，但一般数十分钟即缓解，此后可一直担心再次发作。 广泛性焦虑障碍：患者症状通常长于六个月，表现为对许多事件或活动（例如工作或学校表现）感到持续过分地担心和焦虑，通常有坐立不安、易激动、易疲倦、注意力不集中、肌肉紧张和睡眠障碍等症状 [1] 。 焦虑障碍会造成严重后果吗？ 焦虑障碍通常可能造成一定的社会功能受损，但患者自感痛苦难忍，有求治愿望。 焦虑障碍患者会得抑郁症吗？ 会。临床中患者常同时患不同的焦虑障碍亚型（如同时患广泛性焦虑障碍和社交恐惧症），此外焦虑障碍患者也常同时患抑郁症 [1] 。。诊断：焦虑障碍怎么诊断？需要做特殊检查吗？ 焦虑障碍需要精神科或心理科医生诊断。通常排除躯体疾病后，要到精神科做相关的量表检查，结合精神科医生的访谈，以确定精神科诊断。 患者若有相应的躯体症状，可能先前往其他科室就诊，体格检查、抽血化验、影像学检查（B 超、CT 等）检查均没有发现器质性病变，则相应科室可能诊断为某器官的「神经官能症」，通常处理是开一些营养辅助等疗法的处置。 很多时候，焦虑障碍患者会因为「病耻感」而不愿意去精神科或心理科就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。 焦虑障碍为什么要做量表检查？做量表检查有什么注意事项？ 精神科疾病很难通过化学检验和仪器检查来诊断，量表检查可以较客观地反应患者的精神心理状况，是诊断精神科疾病必不可少的手段。 需要注意的是，患者在答题过程中不要撒谎，要如实回答量表里的问题。 想了解量表完整内容的，可以点击这里：焦虑自评量表 焦虑障碍容易和哪些疾病混淆？ 焦虑性障碍主要是需要与躯体形式障碍鉴别，两者都可能表现出躯体的症状，如出现打嗝、呕吐、恶心等，就怀疑自己胃肠道出现疾病，出现皮肤瘙痒、麻木感等就怀疑自己得了皮肤病。 两者都会有明显的焦虑症状，但焦虑性障碍一般经过医生的检查，排除器质性的病变后，一般不会特别担心这些症状。但躯体形式障碍的患者，经检查排除器质性疾病后，会怀疑医生的诊断不准确，反复询问确定，或反复去不同医院就诊。 焦虑障碍可以自己判断吗？ 患者自己很难判断具体情况，当出现身体不适时，应该去进行各项身体检查、生化检查以及影像排查等，如果未发现明显的身体疾病，或发现的身体疾病与自己感受到的症状不符，需要考虑焦虑性障碍，最好遵从医生的建议去精神心理科就诊。。治疗：焦虑障碍可以自愈吗？ 持续时间六个月以上的焦虑障碍，通常很难自愈，患者需要前往精神科就诊。 当被诊断为焦虑障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。 焦虑障碍有哪些治疗方法？ 药物治疗：患者可适量服用抗焦虑和抗抑郁药物，如阿普唑仑、劳拉西泮、氯硝西泮等，需要注意的是，患者不可自行购买药物，一定要在专业医生的指导下用药。 心理治疗：以治疗师访谈的形式进行，向患者解释疾病的相关信息，给予理解和指导，达到缓解症状的目的，注意一定要找有资质的正规心理治疗师进行治疗 [2] 。 焦虑障碍需要治疗多久？ 药物治疗需巩固维持至少一年，有条件者需要配合后续定期心理治疗。 焦虑障碍的治疗药物有哪些常见副作用？会不会对药物产生依赖？ 抗焦虑和抗抑郁药物最常见的副作用是恶心呕吐、胃肠不适，但通常情况下为一过性反应。 苯二氮卓类可能轻度影响记忆力，服药期间患者不宜驾驶机动车辆，老年人要预防跌倒。此外，此类药物有一定的依赖性，不宜长期服用。 焦虑障碍需要住院吗？ 通常单纯的焦虑患者不需要住院，只要坚持按医嘱服药，接受正规心理治疗，多数人预后较好。 焦虑障碍能治好吗？会复发吗？ 一般能治好。按照医嘱坚持维持期服药，不要随意停药，待医生临床上诊断治愈后再行停药。一般不会复发，但有复发的可能。 焦虑障碍需要复查吗？ 需要复查。必须按医生要求定期到精神科或心理科门诊复查，以便医生及时了解情况或调整治疗策略。。
疾病名称：睡眠障碍。简介：睡眠障碍是什么？ 睡眠障碍是指在正常的睡眠环境和状态下，不能进行正常的睡眠，可引起躯体功能障碍（也就是身体某部分功能出现异常）或明显不适感。 简单来说就是「没睡好」，而且这种「没睡好」通常不是由已知原因（睡前喝了咖啡、浓茶等）而引起的，也不是偶然发生的个例。 此外，不同类型的睡眠障碍其产生原因不同，治疗方法也不完全相同。 睡眠障碍常见吗？ 十分常见。 有调查显示全球有三分之一左右的成人都出现过睡眠障碍，其中，老年人更多见。 我国约有 45.5% 的人口患有睡眠障碍，其中 60 岁以上老年人占比高达 56.7% [1] ，这就意味着我国每 100 个人里，约有 46 个人患有睡眠障碍；而在 60 岁以上的人群里，这个数字上升到了约 57 个人。 睡眠障碍有哪几种类型？ 根据目前最常使用的 2014 年发布的睡眠障碍国际分类第 3 版（ICSD-3）睡眠障碍可分为八大类： 失眠； 睡眠相关呼吸障碍，也就是与睡眠相关的呼吸异常情况，如打鼾、呼吸暂停等； 中枢性嗜睡障碍，就是白天嗜睡且不存在其他睡眠障碍的状态； 睡眠-觉醒节律障碍，即睡眠-觉醒的周期失调； 异态睡眠，即整个睡眠过程中（从入睡到睡醒）出现异常行为（如梦游）或体验（梦境、情绪等）； 睡眠相关运动障碍，指的是睡觉过程中不自觉出现的动作引起的睡眠障碍（如磨牙、不自觉的踢腿等）； 独立症候群，正常变异及尚未明确的问题； 其他睡眠障碍（无法归在以上几类睡眠障碍中的类型） [2] 。 睡眠障碍应前往哪个科室进行治疗？ 可以去专门的睡眠障碍门诊。也可根据不同的睡眠障碍类型前往不同的科室，例如： 如睡眠过程中出现打鼾、甚至呼吸暂停，可以至呼吸内科或耳鼻喉科就诊； 入睡困难、醒来再难睡着、第二天总是感觉困倦嗜睡，可至神经内科就诊； 自觉最近精神压力大、有心烦焦虑等情绪而睡不着，可至精神心理科就诊。。病因：睡眠障碍常由哪些原因引起？ 睡眠障碍的具体发病原因和机制尚未完全清楚，不同类型的睡眠障碍其原因也不完全相同。但目前已知睡眠障碍可能与下列因素有关： 年龄因素 ：睡眠障碍的发生与年龄的增长密切相关。随着年龄的增长，体内褪黑素的分泌下降（一般 35 岁左右开始下降），进而造成睡眠节律紊乱、睡眠浅短、睡眠质量质量下降等 [5] 。 精神心理因素 ：心理与精神健康状况对机体正常的睡眠-觉醒规律有很大影响，如抑郁症患者常出现早醒。大部分存在睡眠障碍的患者常处于孤独、焦虑、紧张不安等情绪中，长期睡眠障碍也会引发心理和精神类疾病 [5] 。 疾病因素 ：健康状况是睡眠的重要影响因素。当机体发生脑卒中、阿尔茨海默病、帕金森病等中枢神经系统退行性病变，以及糖尿病、高血压等代谢性疾病时，都更有可能发生睡眠障碍。 此外，疼痛引起的痛感也会对睡眠产生明显影响，造成入睡困难并严重影响睡眠质量。而随着睡眠量的减少，人体对疼痛感的敏感性又会升高，如此相互影响形成恶性循环 [5] 。 缺血性贫血患者易出现不安腿综合征。 药物因素：某些药物可能会有致兴奋作用，比如糖皮质激素、甲状腺素等。 环境因素：影响睡眠的环境因素如：光照、室内温度、噪音、不规律的生活作息、时差、睡眠环境改变，以及不良的生活习惯（如临睡前摄入浓茶、咖啡、奶茶等有兴奋神经功能的物质）等，这些都可增加睡眠障碍发生的几率 [5] 。 睡眠障碍常见于哪些人？ 老年人是睡眠障碍的高发人群，常有失眠、睡眠 - 觉醒时相提前障碍等表现。 此外，不同类型的睡眠障碍其易感人群也有所差别，例如阻塞性睡眠呼吸暂停综合征更容易发生在肥胖颈围粗大的患者身上；异态睡眠多见于小儿；作息长期不规律的人容易发生睡眠-觉醒节律障碍。 睡眠障碍为什么更容易出现于老年人？ 老年人对睡眠习惯改变的耐受性往往变得较差。也就是说，老年人通常不容易适应睡眠时间以及环境的改变，例如倒时差困难、认床等。 褪黑素可调节昼夜节律和促进睡眠。随着年龄的增长褪黑素会出现分泌水平降低，老年人尤为显著，进而导致睡眠障碍。 老年人往往基础病较多，且机体恢复能力较弱，因此有更大可能患有干扰睡眠的疾病和情绪障碍，例如关节疼痛、前列腺增生（可以导致夜尿增多）、心肺疾病（可导致呼吸困难）以及抑郁（可导致失眠）等。 老年人往往需要服药治疗疾病，药物副作用可能会影响睡眠。。症状：睡眠障碍的不同类型，分别有哪些表现？ 失眠 ：病人会觉得在自己家里以前睡得挺好的地方睡不着觉了，出现入睡困难，即使睡着了也睡不踏实、频繁醒来或总是过早醒来，或夜间醒后难以再次入睡等，导致第二天感到疲倦、乏力、精神无法集中等，极大地影响了白天的工作与生活。 睡眠相关呼吸障碍 ：又可分为阻塞性睡眠呼吸暂停综合征、中枢性睡眠呼吸暂停综合征、睡眠相关低通气和睡眠相关低氧血症。病人身边人往往发现患者在睡眠中呼吸不顺畅，通常还有打鼾，甚至可能会出现呼吸暂停（鼾声突然停止，像是「死过去了」一样，但几秒至几十秒后又会自行恢复） [3] 。 中枢性嗜睡障碍 ：又包括发作性睡病 1 型、发作性睡病 2 型、特发性睡眠增多、Kleine-Levin 综合征、疾病相关过度嗜睡、药物或物质滥用所致过度嗜睡、精神障碍相关过度嗜睡和睡眠不足综合征。 病人会在白天感到过度思睡、毫无征兆地突然睡着，甚至发生猝倒，入睡潜伏期明显缩短，睡眠时间显著延长 [4] 。 睡眠-觉醒节律障碍 ：又分为睡眠觉醒时相延迟障碍、睡眠觉醒时提前延迟障碍、非 24 小时睡眠觉醒节律障碍、不规律睡眠觉醒节律障碍、倒班工作睡眠觉醒障碍、时差变化睡眠障碍。此类睡眠障碍的病人即与它们的名字一样，睡眠障碍主要与节律有关，比如昼夜颠倒或相较于常规、社会接受的作息时间明显延迟或提早 [4] 。 异态睡眠 ：病人可于睡眠期间出现各种无意识的行为，且之后对此不会有任何记忆。比如，一些人在入睡或醒来时会出现睡眠麻痹（试图移动但移动不能，俗称「鬼压床」）或短暂的幻觉，可能还会有牙关紧闭、磨牙以及大喊大叫、梦魇等情况，儿童经常会出现梦游、睡中摇头、夜惊等，并且他们常常对这些发作情况没有任何记忆。 睡眠相关运动障碍 ：包括不安腿综合征、周期性肢体运动障碍、睡眠相关性腿痉挛、睡眠相关性磨牙、睡眠相关性节律运动障碍、婴儿良性睡眠肌阵挛、入睡期脊髓固有肌阵挛。病人的四肢等部分会不受控制地运动，而这种运动在睡眠时也不会停止，甚至可能在睡眠之中会被诱发或是加重，极大影响了病人的睡眠状况。。诊断：睡眠障碍需要做哪些检查来诊断？ 一般体格检查 ：医生会对患者进行基础的身体检查并询问病史，以探寻可能引起睡眠障碍的原因，同时也可检查发现可能由于睡眠障碍而导致的身体损伤，例如长期磨牙而造成的牙齿磨损。 此外，医生会询问一些问题，了解患者的认知情况、精神状态等，从而对患者睡眠障碍的原因做出初步判断。例如医生可能会问患者「最近是否压力较大、有烦心事」以判断是否因患者精神压力过大所致；又或者可能会观察患者是否有「频频打瞌睡、几乎随时要睡着」以判断患者是否属于中枢性嗜睡障碍。 多导睡眠图（PSG） ：检查过程，医生会在患者身上放置一些电极，类似于做心电图检查，不同的是，患者需要带着这些电极在医院的睡眠监测室睡一晚。多导睡眠图能够记录患者夜间睡眠过程中的相关数据，帮助医生搞清楚患者夜间发生的情况，尤其是当病史不典型或是患者症状较为严重时。 虽然许多患者只需要根据病史，医生就可诊断和治疗，但整夜视频多导睡眠图能够帮助医生更加清楚和明确地进行诊断，也可在相关诊断下对疾病进行进一步的分型，所以它也是很多睡眠障碍诊断的金标准。 PSG 通常包括呼吸监测、视频监控、肌电图记录、脑电图记录等。 睡眠日志 ：由患者自行记录。记录患者睡眠相关情况，如记录上床时间、入眠时间、觉醒时间、起床时间，睡眠过程有无觉醒以及觉醒次数和总的觉醒时间。除此之外，还需记录患者白天的精神状况、服药史和生活习惯，如运动情况、是否食用兴奋神经功能的物质。 量表 ：主要目的是评估或筛查患者的睡眠情况，可由医生直接在医院诊室发放，或指导患者上网下载自测。 常用的量表包括：匹兹堡睡眠量表（PSQI）、失眠严重程度量表（ISI）、Epworth 嗜睡量表（ESS）、药物依赖诊断量表、不安腿综合征量表及柏林阻塞性睡眠呼吸暂停（OSA）问卷等，必要时还要附加一些情绪量表（如焦虑、抑郁相关自评或他评量表、特质焦虑人格量表）、疲劳量表、生命质量量表及日间功能状况评估量表等 [6] 。 头部影像学检查 ：如脑部 CT 或核磁共振（MRI）可用于明确是否存在脑部器质性病变。 以上检查医生会根据患者情况选择性地开展，此外还可能进行一些其他检查，比如血常规、动脉血气分析、甲状腺功能、肺功能检查等，有助于寻找睡眠障碍的可能病因。。治疗：睡眠障碍有哪些治疗手段？ 睡眠障碍的治疗方式有非药物治疗和药物治疗。 非药物治疗主要包括培养良好的睡眠习惯、改变不良的生活方式（如经常熬夜、作息不规律）、睡前放松训练等。 常用的治疗药物主要包括：艾司唑仑、地西泮等 苯二氮䓬类药 ；唑吡坦、佐匹克隆等 非苯二氮䓬类药 ；雷美替胺等 褪黑素受体激动药 ；阿米替林、多赛平等 镇静催眠类抗抑郁药 ；安非他命、莫达非尼等 中枢兴奋药觉醒促进剂 。医生会根据患者睡眠障碍的类型和病情的严重程度选择相应的治疗药物。 另外，针对阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的患者，还可以使用经鼻持续气道正压通气治疗（家用呼吸机）、口腔矫正器治疗以及手术治疗等等。 睡眠障碍不吃药能治吗？ 大多数情况下，对慢性失眠及特殊人群（如儿童、孕产妇和老年失眠患者）均应首选非药物治疗。包括： 良好睡眠习惯的养成与环境的创造 ：患者应该在医生的帮助下养成良好的睡眠习惯。如： 睡前避免饮用兴奋性饮料如咖啡、浓茶、奶茶等，避免饮酒、过度饮食以及剧烈运动； 睡前避免进行容易引起兴奋的脑力劳动、观看容易引起兴奋的书籍及影视节目； 睡前避免长时间使用手机电脑等，因电子屏幕的蓝光可影响夜间褪黑素分泌； 卧室环境安静、舒适， 光线、温度适宜；保持规律的作息时间。 放松训练 ：能够增加卧床时的放松性，减轻躯体和心理的紧张感。常用方法包括渐进性肌肉放松、自我暗示训练、指导下想象（如冥想）、腹式呼吸训练等。 刺激控制 ：目的是建立并加强床、卧室、快速入睡、持续睡眠之间的关联性。要点包括： 床只用来睡觉，避免在床上看书、玩手机等，并且每天均在固定的时间入睡和起床； 避免白天小睡，如果白天过度疲劳，午睡时间不超过 30 分钟； 卧床后超过一定时间（一般 20 分钟左右，且凭感觉估计而非看表计时 [4] ）无法入睡时，需离开卧室去其他房间进行其他事务，困倦后返。 睡眠限制 ：通过限制躺在床上的清醒时间，尽可能使卧床时间实际睡眠时间接近，也就是说上床就睡，睡醒就起，不在床上干其他事情，提高睡眠效率。 认知疗法 ：纠正患者对睡眠障碍不准确的认识，比如并非绝对应睡眠八小时以上、不能把所有问题咎于失眠等，目的在于减轻病人的焦虑，以改善睡眠。 此外，对睡眠采取顺其自然的态度，不应刻意控制，有困意了即可去睡，未感到疲倦时就不睡。 改变不良生活方式 ：如戒烟、戒酒，养成良好的睡眠习惯，规律运动。对于睡眠障碍患儿，因为儿童患者不宜采用药物治疗，在培养良好睡眠习惯、规律运动的基础上，还可在白天适当增加日晒，有助于改善患儿的睡眠。 心理干预 ：如出现焦虑、抑郁等不良情绪，可求助于专业医生，进行心理疏导，帮助自己纾解心结，以获得平和的心理状态。 睡眠障碍的药物治疗有哪些？ 包括以下几种治疗药物： 苯二氮䓬类药物 ：具有镇静和抗焦虑的作用，可缓解睡眠障碍的程度，效果明显。代表药物包括氯硝西泮、艾司唑仑、地西泮、阿普唑仑等。 非苯二氮䓬类药物 ：对于入睡困难和睡眠维持障碍有缓解作用，且不良反应较苯二氮卓类药物更轻，代表药物有唑吡坦、佐匹克隆、右佐匹克隆、扎来普隆。 褪黑素受体激动药 ：有助于调节昼夜节律、改善失眠症状，代表药物为雷美替胺、他司美琼和阿戈美拉汀。 镇静催眠类抗抑郁药 ：可缓解因焦虑、抑郁等所致的失眠，代表药物有阿米替林、多赛平。 觉醒促进剂 ：有兴奋中枢神经的作用，主要用于中枢性嗜睡障碍的患者，代表药物有苯丙胺（安非他命）、哌甲酯（利他林）、莫达非尼 [4] 。 此类药品大多数是处方药，需要在医生指导下使用，不可自行购药或私自增减药量。 睡眠障碍用药物治疗时有哪些常见副作用？ 由于睡眠障碍中的失眠最为常见，故其用药也最多，其可能出现以下不良反应： 头晕、头痛、口干、记忆力减退； 宿醉效应（指睡前服用药物，第二天醒来感觉昏昏沉沉，如同前一晚醉酒一般）、停药反应、跌倒、共济失调（运动协调性降低）、认知功能减退； 易产生耐受性和依赖性 [4] 。 建议遵从医嘱服药，切勿自行随意加减量。。
疾病名称：抽动障碍。简介：抽动障碍是什么？ 抽动障碍又称抽动症，也称面部肌肉抽搐和声带抽搐综合征（Tourette Syndrome, TS），是一种神经系统疾病。 罹患这种病的儿童、青少年和成人往往会发出和做出他们自己不想却不能控制的声音和举动。这种举动在医学上称之为抽动。 本病大多发生于儿童和少年时期（平均起病年龄为 7 岁） [1] ，男性多于女性，主要表现为身体的任何部位出现突发、重复性、无节律且快速的不自主肌肉抽动，有的人发作时还会不自觉地发出单调怪声等。 患有抽动障碍的人群会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见地和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。 是否需要采取治疗手段，取决于抽动症状的严重程度。目前常用的治疗方法有药物治疗和心理治疗。随着年龄的增长和大脑发育的逐渐改善，症状可减轻或缓解，大多数患者预后良好，智力和寿命一般不受影响 [2] 。 抽动障碍常见吗？ 抽动障碍在 4～12 岁人群中极为常见 [3] 。流行病学研究表明，其患病率约为 0.52%，也就是说每 10000 人中约有 52 人患有抽动障碍 [4] 。 抽动和抽筋一样吗？ 不一样。 医学上抽动指抽动障碍，而我们常说的抽筋则是指肌肉突然收缩，一时无法放松的现象。 抽动障碍有哪些类型？ 抽动障碍主要有以下几个类型： 一过性抽动障碍： 常在 3 岁后起病，是最常见的较轻的一种类型。 表现为简单的运动抽动，首发部位为面部五官、颈、肩的交替抽动，如挤眼、皱眉、撅嘴、龇牙、伸颈、耸肩等。 抽动多随情绪紧张或有躯体疾病（如感染、发热、外伤等）时加重，放松后则会减轻，入睡后消失 [1] 。 慢性运动性抽动或发声抽动： 症状已经累及四肢、躯干，症状发生频繁，病程持续往往超过 1 年。 此类型已经严重影响到孩子的学习和生活。 发声与多种运动联合抽动障碍： 又称抽动秽语综合征，孩子常由面部轻微抽动开始渐渐波及颈、肩、四肢、躯干，可形成多部位复杂的抽动，部分出现抽动与突然冲动性动作、发声抽动与运动抽动同时存在。 病程缓慢，症状反复，发作频繁，对患儿身心影响很大。。病因：抽动的病因是什么？ 抽动障碍的病因和发病机制仍不十分清楚，与遗传因素 [5] 、神经递质失衡、心理因素和环境因素等方面有关，可能是多种因素在发育过程中相互作用所引起的综合征 [6] 。 容易诱发抽动障碍的社会心理因素有哪些？ 在抽动障碍患儿中，第一次发作往往由严重的心理因素诱发。儿童在家庭、学校、社会生活中遇到管教过严，要求过于苛刻，超过了实际能力，或者经常受到家长及老师的惊吓或打骂等均可造成孩子的紧张与焦虑，进而导致抽动障碍。 抽动障碍会遗传吗？ 会遗传。 基因遗传是发生抽动障碍的原因之一 [5] ，但到目前为止还没有发现哪个基因或哪些基因会引发抽动障碍。患者的生活环境和所处境遇对疾病的严重程度有很大影响。最适当的看法是基因和环境两者都是诱发抽动障碍的重要因素 [1] 。 抽动障碍可能由感染诱发吗？ 反复呼吸道感染与抽动障碍的发病具有一定相关性。有研究结果表明，儿童抽动障碍发病及复发与病原微生物感染具有一定关系 [7] 。在非常罕见的案例中，某些链状球菌感染（A 组，β - 溶血性链球菌所导致的感染）后会有抽动突然发作。。症状：抽动障碍的症状有哪些？ 通常头面部是最早出现抽动的部位，如皱眉、眨眼、耸鼻、撅嘴、点头等。后续情况加重后，症状可逐步向上肢、躯干或者下肢发展，出现甩手、跺脚、踢腿、耸肩、腹肌收缩等表现 [5] ，甚至出现一侧投掷样运动、转圈等。抽动频繁者一日可达十几次至数百次。 由于发声器官和膈肌的抽动，患者还会发出清嗓子声和各种怪声，如猴叫声、鸡叫声、打嗝声等，甚至是骂人、说下流话等异常情况。 此外，还可能伴随有轻至中度的行为异常，如无法集中注意力、学习能力差、出现强迫行为、焦躁不安，甚至出现破坏性行为，但智商一般不受影响。 抽动障碍患者自己能控制抽动吗？ 能。 患者可以用意志控制可在短时间内使抽动不发作。 抽动障碍患者入睡时还会抽动吗？ 不会。 患者入睡时抽动消失 [1] 。。诊断：抽动障碍如何确诊？ 医生很难通过一些特异性指标进行判断，主要通过观察病人的抽动发作的具体表现或者通过患者家长或 患者描述症状，来确认是否患这种病。目前没有任何检验能够确认本病的诊断。有些医生要求做一些检查（如血液微量元素测定、脑电图、脑部核磁共振或 CT 等）以便排除其他疾病或药物所致 [3] 。 抽动障碍一般需要做哪些检查？ 首次去医院，医生会通过一些量表进行心理测定，还会进行血液微量元素测定，如血铁、锌、钙、镁、铅等。有条件的医院可进行儿童脑电图、神经影像学（如磁共振和 CT）等检查。 心理测定：抽动障碍常常会伴有其他心理行为障碍，如注意缺陷多动障碍、强迫障碍，也会出现一些情绪和行为问题，如破坏性行为、攻击行为、易怒等。通过量表进行心理测定，可以帮助我们更加准确地了解心理状态 [6] 。 血液微量元素：目前，我们尚缺乏有效证据来确定抽动障碍与血微量元素的具体关系。但有相关研究显示，相比正常健康人群，患有抽动障碍的人群血清铅偏高、血清锌、铁偏低，这也许与不良饮食习惯以及有害生活环境有关 [8] 。 脑电图：可以了解脑电活动是否正常。一般来说，患有抽动障碍不会引起脑电图检查结果异常，仅有少数可见脑电图轻度异常，但无特征性，这有助于和癫痫发作相鉴别 [3] 。 神经影像学检查：检查大脑内有没有肿瘤、创伤、血管畸形等。常做项目包括磁共振和 CT，磁共振要优于 CT。。治疗：抽动障碍要治疗吗？ 需要。 症状轻微不影响学习生活的患儿不需要药物治疗，但需要积极的干预，如要调整环境因素，消除对孩子不利的心理因素，给予更多的耐心与关爱，提升孩子的安全感和幸福感。 对于影响到日常生活、学习或社交活动的中重度抽动障碍患者则需要在专科医生指导下进行药物和心理治疗 [3] 。 抽动障碍如何进行药物治疗？ 主要药物有硫必利、舒必利、阿立哌唑、可乐定、氟哌啶醇 [3] ，治疗时应从小剂量开始应用，逐渐增加至有效剂量。当患儿症状得到控制后，应逐渐减量，并维持一段时间（3 个月或更长），可使许多患儿恢复正常。 其他药物如托吡酯及丙戊酸钠等也具有抗抽动作用。 需要注意的是，抽动障碍的药物治疗有一定的疗程、适宜的剂量，在治疗过程中，需要注意不宜过早换药或停药。 抽动障碍是否需要心理治疗？ 需要。 心理治疗用于抽动障碍已有几十年历史，通过心理治疗可以教会存在抽动障碍的人们如何有意识地改变不良的生活环境，以及管理抽动症状。心理治疗存在着独特的优势，甚至一些学者认为，心理治疗是儿童青少年轻中度抽动障碍的一线疗法 [6] 。 抽动障碍需要手术治疗么？ 一般情况下，大部分患有抽动障碍的儿童随着逐渐步入青少年后期，症状都有明显改善。但对于存在严重抽动症状的成年患者，在心理及药物治疗无法取得良好效果的情况下，外科手术干预就成了最后的选择。 国内外许多学者都进行了手术治疗的探索，其中立体定向多靶点联合射频毁损与 DBS 治疗（脑起搏器）已取得良好效果 [9] 。 抽动障碍可能治愈吗？ 目前尚无治愈的病例。 但是通过积极规范的治疗可以有效减轻抽动的严重程度和其他相关的症状。目前临床上，对了解如何治疗抽动已经取得很多进展 [3] 。 抽动障碍会自行缓解吗？ 大多数会。 大多数患者在青少年后期或 18 岁青春期过后，病状会显著改善，有些患者甚至病状完全缓解。只有很小比例的病人在进入成年后仍然有很严重和持续性的痉挛 [3] 。。
疾病名称：双相情感障碍。
疾病名称：性高潮障碍。简介：性高潮障碍是什么病？ 性高潮障碍，是性功能障碍（又称作性功能失调）的一种表现类型，特征是在性唤起和充分的性刺激后，持续存在或反复出现性高潮缺乏或延迟或异常，且症状可导致明显痛苦或人际关系困难。 首选心理行为治疗，预后受多种因素影响。 狭义的性高潮障碍主要指女性性高潮障碍，而广义的性高潮障碍也包括男性性高潮障碍。男性性高潮障碍主要包括延迟射精和早泄，具体可参考相应词条，本词条为狭义的性高潮障碍。 当得了性高潮障碍时，患者会因为来自外界的压力，出现「羞愧」、「自责」等感受。此时更需要来自周围人的支持与鼓励。请不带偏见的和他们相处，也请尊重他们，不散播他们的隐私。 性高潮障碍的女性多吗？ 依据流行病学，性高潮功能障碍的估计患病率在国际上从约 20%～40% 之间。 但女性性高潮障碍的患病率可能低于这一估计值，因为女性性高潮障碍的诊断标准要求其症状必须使当事人痛苦或厌烦。部分资料报道，符合诊断标准的女性性高潮障碍患病率可能在 4.7%～8% 之间。。病因：性高潮障碍的发病原因是什么？ 通常与个性特点、生活经历、应激事件、心理社会因素等方面有关，这些因素不仅影响病情的发生发展，同时也会影响其治疗和预后情况。例如： 伴侣关系方面 ：夫妻感情不和而产生的反感的情绪，婚外性行为造成的疏离或负罪感等； 个体方面 ：不正确的性观念，性虐待或情感虐待史，长期负性事件及压力造成持续疲劳； 文化或宗教因素 ：如文化和宗教有关的性禁忌等。。症状：性高潮障碍的临床特点有哪些？ 性高潮障碍可表现为完全缺失性高潮；或性高潮延迟（即需更长时间或更强刺激才可达到高潮）或体验到的性高潮程度较轻。 或即将出现性高潮，但虽然持续刺激仍未达到高峰或解决的感觉（这种情况可能产生性挫败感）。 性高潮障碍可能是终身性的（在任何情况下均未出现过性高潮）或获得性的（之前有过性高潮但之后不再有性高潮），普遍性的（任何情况下都没有性高潮）或情境性的（发生在特定情况下，如可通过自慰获得性高潮，但与性伴侣发生性行为时不能获得性高潮）。。诊断：性高潮障碍怎么进行确定？ 性高潮障碍的诊断标准要点如下： 在大部分（≥ 75%）性行为中，存在下列两种症状中的任意一种： 性高潮明显延迟、频率明显减少或缺失； 性高潮感的强度明显降低。 症状已至少持续约 6 个月。 症状导致个体出现明显的主观痛苦和厌烦。 不能用其他疾病或因素来解释性高潮障碍：比如非性方面的精神障碍（如抑郁症），严重关系问题（如伴侣暴力），其他重大应激事件（如婚姻或家庭重大负面事件）、药物作用（如选择性 5- 羟色胺再摄取抑制剂或第一代抗精神病药）或其他躯体疾病（如多发硬化、酒精中毒、盆腔手术等）。 性高潮障碍应该与哪些情况进行区分、鉴别？ 性高潮障碍的鉴别诊断包括： 药物和物质导致的疾病：如多发性硬化、酒精中毒等； 医源性病因：包括 5- 羟色胺能抗抑郁药及盆腔手术等； 其他精神障碍：如重性抑郁等。。治疗：性高潮障碍应该去哪个科室就诊？ 精神心理科以及妇产科，偶也可于泌尿科就诊。 性高潮障碍该如何治疗？ 对于有性伴侣的女性，其性伴侣应参与到治疗中。包括治疗其伴侣可能存在的性功能障碍，以及使其伴侣参与处理情感问题。 另外，可能需要联合心理治疗师、性治疗师或盆腔物理治疗师以解决治疗的具体问题。 具体的治疗方式可以参考以下方法： 心理咨询或心理治疗 ：当双方存在关系冲突、情感问题或沟通问题时，夫妇双方进行心理咨询或心理治疗，对于改善性生活质量是有帮助的。 性治疗和伴侣治疗 ：在性治疗师引导下，学习男性和女性关于正常性反应周期的知识，并学习如何有效处理有关性的文化冲突或宗教问题。 另一种方法是性伴侣运用性治疗的性感集中训练，帮助夫妇增加彼此的性快感，尽量减小将性高潮作为性交主要目标的重要性，并在性治疗师引导下协商达成夫妇双方都能接受的性行为频率。 自我刺激治疗 ：女性本人可以通过自慰或者使用振动器等方法，渐进地自我刺激实施治疗，有助于改善性唤起和性欲。 （阴蒂负压吸引仪器已不再推荐使用，价格昂贵且可能并不比价格较低、可获得性更高的非处方仪器，如振动器更有效）。。
疾病名称：痛风。简介：痛风是什么？ 痛风是由于人体对嘌呤的代谢出现紊乱，或者尿酸无法正常排出体外，导致尿酸盐在身体内堆积，尤其是关节、肾脏部位，从而引起的炎症反应和组织损伤。 急性发作期间表现为一个或多个关节的剧烈疼痛 [1] 。 痛风急性发作期间，可通过止痛、抗炎治疗缓解症状。 痛风缓解期间最重要的治疗是降尿酸治疗。坚持降尿酸治疗，可以预防痛风反复发作， 阻止关节破坏、畸形，还可以防止高尿酸对肾脏的损害。 痛风常见吗？ 较常见。我国痛风患病情况为每一千人中有 3～28 人患病 [1] 。本病好发于中老年男性和绝经后女性，男性多于女性，所有痛风患者中，只有 5％～20％ 的女性患者，即每 100 个痛风患者中，只有 5～20 个是女性 [2] 。。病因：痛风的病因是什么？ 痛风与高尿酸血症有关。但并不是所有的高尿酸血症患者都会发生痛风，存在个体差异，个体差异可能和自身的基因有关。 此外，高尿酸血症患者发生痛风时常有一些诱因。 高尿酸血症是什么？ 高尿酸血症是一种代谢病，主要由体内嘌呤代谢紊乱和（或）尿酸排泄障碍所导致。 嘌呤是在生物的细胞中正常存在的物质，基本上我们吃的食物中，很多都有嘌呤。身体会把嘌呤代谢成尿酸。当尿酸合成过多或排泄减少时，血中的尿酸浓度就会增高。 正常饮食状态下，非同日两次空腹血尿酸水平 > 420 µmol/L（不分男女），即可诊断为高尿酸血症。 我们通常所说的高尿酸血症，指的都是「原发性高尿酸血症」。 还有些高尿酸血症是由其它明确的疾病（如肾脏病、血液病等）引起，或是由服用某些药物、肿瘤放疗化疗等原因引起，这些称为「继发性高尿酸血症」。 痛风发作的常见诱因有哪些？ 导致痛风发作的常见诱因有外伤、酗酒、过饱、进食过多高嘌呤食物（各种动物内脏、浓肉汤、海鲜等）、过劳、受凉、精神紧张等，这些原因可导致身体内或某个部位的嘌呤含量增高，导致尿酸盐结晶，从而诱发痛风 [4] 。 痛风会遗传吗？ 有可能会遗传。痛风是一种多基因遗传性疾病，有一定的遗传倾向 [1] 。 痛风容易找上哪些人？ 中老年男性：此类人群中生活富裕、体态肥胖、应酬多的人较多，喝酒、吃肉比较多，常伴有高血压病、糖尿病或高脂血症等疾病，导致尿酸代谢异常，易发此病。 绝经后女性：绝经后女性，由于体内雌激素水平下降，影响体内尿酸的排泄，易发生此病。 沿海地区人群：沿海地区人群由于饮食习惯（多吃海鲜），摄入的嘌呤多，发生此病的几率也比较大。 肥胖人群：肥胖会导致人体代谢异常，易发生此病。 代谢性疾病人群：糖尿病、高血脂等代谢性疾病可能会导致体内尿酸代谢异常，易发生此病。。症状：痛风急性发作期间的典型症状是怎样的？ 痛风最初只会影响到关节，常发作的部位为大拇脚指与脚掌连接的关节即第一跖趾关节，当然也可能发生在其他关节部位，如踝关节、膝关节等。 典型发作者常于深夜被关节痛惊醒，疼痛越来越剧烈，疼痛几小时即达到高峰。关节迅速出现红、热和触痛。早期发作通常在 3～10 天自行缓解，且绝大多数患者会有长短不等的发作间歇期，在下次发作前的间歇期无后遗症 [2] 。 虽然痛风急性发作会自行缓解，但是由于疼痛十分剧烈，难以耐受，所以最好还是去医院就诊。 痛风除了引起关节疼痛，还有其它危害吗？ 有。 痛风石：由于尿酸盐结晶沉积于皮下形成的结晶，可存在于人体的任何部位。表现为可摸到的皮下结节、触摸有痛感，严重时可能导致皮肤红肿、破溃。 关节功能障碍、畸形：尿酸盐沉积于脚趾、踝关节、膝关节及关节周围组织，可造成关节骨质破坏、周围组织纤维化等损害，表现为关节功能障碍、畸形等。 肾结石：痛风反复发作，可能会导致尿酸盐堆积在肾脏，出现肾脏结石。 增加疾病和死亡风险：如果痛风患者血液中尿酸水平降不下来，还可能会增加多种疾病的发生风险和死亡风险，如心血管疾病、代谢综合征、2 型糖尿病、高血压、高血脂、肥胖症、慢性肾脏病。 痛风一定会有痛风石吗？ 不一定。 痛风到痛风石一般在 3～40 年，平均时间一般在十年左右，也并不是每个痛风患者都会有痛风石情况的出现。但是，一旦见到痛风石即标志患者已经进入慢性痛风性关节炎病程 [3] 。 痛风可以看什么科？ 风湿免疫科、内分泌科、肾脏内科等都可以就诊，如果有痛风石等并发症需要去骨科就诊，如果有肾脏损伤需要去肾脏内科。。诊断：怀疑痛风，需要做什么检查？ 血液检查：当怀疑是痛风时，最直接的方法是抽血检查血尿酸的含量。非同日 2 次血尿酸水平超过 420 μmol/L，即可诊断为高尿酸血症 [5] 。 B 超检查：医生通过对关节部位进行 B 超检查可以对病情的严重程度做一个评估。B 超检查影像可能显示「双轨征」、尿酸盐结晶沉积、痛风石和骨侵蚀 [6] 。 关节囊液检查：如果怀疑是痛风急性发作时，可以做关节囊液检查，抽取关节囊液进行晶体检查，如果结果显示尿酸钠盐晶体，即可高度怀疑是痛风发作。关节囊液检查同时可以检测是否存在细菌感染，以排除由感染引起的急性关节炎 [5] 。 秋水仙碱诊断治疗：秋水仙碱是控制痛风急性发作的首选药，当怀疑是痛风急性发作时，医生可能会采用秋水仙碱诊断性治疗，即给疑似痛风急性发作的人，服用秋水仙碱，如果患者的疼痛得到减轻，即可诊断为痛风。不过，这种方法并不能百分百确诊痛风，还是存在误诊可能 [1] 。 高尿酸血症一定会发展为痛风吗？ 不一定。 血尿酸升高确实是痛风发生的基础和最直接的危险因素。血尿酸浓度越高，发生痛风的可能性越大。 有研究指出，中国内地的高尿酸血症发病率为 13.3％，痛风的合并发病率为 1.1％。即大约每 133 个高尿酸血症患者中，有 11 个人有痛风 [7] 。 关节肿痛查出血尿酸高是痛风吗？ 不一定。 引起关节肿痛的原因很多，如退变性关节炎、风湿性关节炎、感染等均可以造成关节疼痛。即使检查出血尿酸升高，也不一定就是痛风发作。只有特征性关节炎发作（关节疼痛多在晚上发病，几个小时疼痛即达到巅峰，关节迅速出现肿胀）伴高尿酸血症时，才考虑痛风的诊断。 痛风发作时，血尿酸一定增高吗？ 不一定。 有些痛风患者在发病期间其血清尿酸水平在正常范围 [8] 。因此不能单纯因为尿酸不高就排除痛风的诊断，那么就可能会造成误诊。 尿酸越高，痛风就越严重吗？ 不一定。 如果只从理论上来说，当然是血尿酸水平越高，痛风性关节炎越容易发作，症状也更严重。但实际情况并不完全如此： 有的患者关节炎发作非常严重，但血尿酸可以接近或完全正常； 有的患者血尿酸水平明显升高，但并没有痛风性关节炎发作； 也有的患者血尿酸在痛风发作期不高，反而在间歇期升高。 由此可见，并不是尿酸越高，痛风越严重。。治疗：痛风急性发作如何减少疼痛？ 痛风急性发作期间，为了减少痛苦，需尽早使用止痛抗炎药物治疗。常用药物有秋水仙碱、布洛芬、依托考昔、强的松、地塞米松等。 同时可以进行一般性治疗，比如抬高痛风疼痛的部位、受累关节制动（减少关节的活动）或卧床休息。 痛风发作缓解后还需要使用药物吗？如何治疗？ 要看具体情况。 在痛风的急性发作期使用非甾体类抗炎药或秋水仙碱后，一般疼痛都可以得到缓解；如果缓解后通过改变生活方式就能维持尿酸正常，并不再发生痛风，就不需要用药。 但也有部分患者痛风反复发作，这时就需要在专科医师的指导下使用降尿酸药物，以维持尿酸正常，减少发作。 痛风患者尿酸控制在多少比较合适？ 痛风患者，尿酸应控制在 360 µmo/L 以下，如果痛风发作两次以上、出现痛风石、肾尿酸结石者要降至 300 µmo/L 以下 [5] 。 痛风患者，尿酸越低越好吗？ 不是。 尿酸是机体嘌呤的代谢终产物，正常浓度的尿酸具有抗氧化的作用。尿酸过高或过低都可能增加心血管疾病的风险，因此尿酸并不是越低越好，而是需要控制在合适的范围，不低于 180 μmol/L [5] 。 痛风发作时，需要使用头孢等抗菌药物吗？ 多数情况不需要。 痛风急性发作时，关节局部常出现显著的红、肿、热、痛和活动障碍，严重的还可出现发热、血白细胞升高等现象，让人误以为是存在感染而使用抗菌药物。 但实际上，痛风属于无菌性炎症——如果确实是痛风发作，那么头孢等抗菌药物对其毫无治疗作用。 只有当痛风石破溃并发感染时，才可酌情使用抗菌药物治疗， 并尽量选用肾毒性较小的药物。 痛风发作时能使用降尿酸药物吗？ 要看具体情况。 痛风发作时用降尿酸药，血尿酸水平会迅速降低，以致关节内外尿酸水平悬殊，关节炎反而加重，并使痛风性关节炎发作时间延长。所以是否要使用降尿酸药物要根据实际情况来决定： 从未使用过降尿酸药物的患者：在急性期使用抗炎止痛的药物如秋水仙碱、糖皮质激素等来缓解症状。在疼痛控制后的两周，再应用降尿酸药物。 已经长期在用降尿酸药物治疗了，痛风再次发作的患者：在痛风急性发作期间不必停服降尿酸药物。 痛风在使用降尿酸药物过程中发作，是治疗没有效果吗？ 不是。 降尿酸治疗的初期痛风发作的频率较高，这是因为血尿酸浓度降低，影响组织液中的尿酸盐，使它们重新分布并沉积在关节，而不是「越治疗越严重」。 为预防治疗初期的痛风发作，可以同时服用非甾体类抗炎药（如布洛芬）或秋水仙碱，而不需要停用降尿酸药物。 经过一段时间的治疗，尿酸达到稳定的水平后症状就可以改善。 痛风尿酸降下来后还需要继续吃药吗？ 需要。 痛风发生的主要原因就是人体嘌呤代谢出现了问题，就像糖尿病、高血压一样，是一种慢性疾病，需要长期使用药物控制血尿酸达标。一旦停药，可能会出现尿酸的上升，疾病的反复。 当然如果有可能，可以在专科医师的指导下，应用最小剂量的药物就能将尿酸控制在目标范围，以减少可能的药物副作用和治疗成本。 一般来说病程越长，体内痛风石越多，降尿酸持续时间可能越长 [5] 。 痛风石如何治疗？ 药物治疗：使用降尿酸药物进行降尿酸治疗，维持血尿酸在 300 µmol/L 以下，可以不让痛风石继续长大。 微创手术：反复发作的、顽固肿痛的痛风石，可采取微创手术，较彻底地清除关节及其周围的尿酸盐结晶，减少或阻止痛风的再次发作。 止疼抗炎治疗：若痛风石急性发作，可使用秋水仙碱、布洛芬等，进行止疼抗炎治疗。 痛风石易侵蚀和破坏骨及关节软骨、滑膜、肌腱、韧带，引起手足畸形及关节功能障碍，如果这样就只能手术摘除。 痛风能根治吗？ 目前痛风无法根治 [1] 。 痛风是一种终身的代谢性疾病，尚没有某种特效药能够彻底根治。但是通过改变生活方式和使用药物控制血尿酸水平，可以大大减少痛风发作频率，减少对身体器官的进一步损害。 痛风用的西药是不是有副作用？ 有。药物副作用有剥脱性皮炎、肾结石等，用药前后需医生评估，及时调整治疗方案。 痛风长期使用降尿酸药物会产生依赖性吗？ 首先降尿酸的药物没有成瘾性，不会因为长期使用降尿酸的药物而上瘾，不用担心停药后身体会出现不适反应。 其次，关于停药后尿酸即升高，让大家误以为身体对药物产生了依赖性。其实这是因为痛风患者本身就存在尿酸代谢异常，需要长期服用药物来控制。。
疾病名称：类风湿关节炎。
疾病名称：系统性红斑狼疮。
疾病名称：干燥综合征。
疾病名称：荨麻疹。简介：荨麻疹是什么病？ 荨麻疹（urticaria）是一种常见疾病，病因复杂，有部分患者和过敏有关，有部分患者找不到原因。 荨麻疹表现为全身散在或成片的风团（皮肤表面的水肿性隆起），红色、苍白或肤色，伴有明显瘙痒 [1] 。 此病的特点是皮疹突然出现，单个皮疹持续时间数分钟至数小时，有的可长至数天消退，但此起彼伏，反复消退后再发，皮疹消退后不留痕迹 [1] 。 根据病程的长短，荨麻疹可分为急性荨麻疹和慢性荨麻疹。任何年龄段、任何时间都可发病，以傍晚最为多见 [1] 。 治疗首选抗组胺药，如氯雷他定、西替利嗪。严重病例需要在医生的指导下使用糖皮质激素（如泼尼松、地塞米松）、甚至免疫抑制剂（如环孢素、甲氨蝶呤）治疗。 有时候荨麻疹可并发喉头水肿、支气管痉挛、过敏性休克等，造成生命危险。所以荨麻疹患者一旦出现咽喉部梗塞感、胸闷、气促、头晕、乏力等症状，需立即前往附近医院就诊。 荨麻疹是什么样的？ 荨麻疹是一种常见的过敏性疾病，表现为全身散在或成片的风团（皮肤表面的水肿性隆起），红色、苍白或肤色，伴有明显瘙痒。 荨麻疹，后背的风团。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》。 特别提醒： 图片仅为个案展示，不能作为诊断依据。如果怀疑得了疾病，还请尽早在线问诊或去线下医院寻求诊疗帮助。 荨麻疹常见吗？ 常见。有 15％～20％ 的人一生中至少发作过一次荨麻疹，即每 100 个人中有 15～20 人在一生中患过该病 [1] 。 急性荨麻疹与慢性荨麻疹有什么区别？ 急性荨麻疹起病急，病程短，多于短期内痊愈。 慢性荨麻疹持续超过 6 周，每周反复发作至少两次，常无法找到明确的病因。 荨麻疹有哪些特殊类型？ 除了常见的普通类型荨麻疹外，还有些特殊类型荨麻疹，如人工荨麻疹（皮肤划痕征）、迟发性压力性荨麻疹、寒冷性荨麻疹、胆碱能性荨麻疹、热源性荨麻疹、日光性荨麻疹、运动性荨麻疹、水源性荨麻疹、自身免疫性荨麻疹、血管性水肿等。 这些荨麻疹的典型特点，参见「不同类型的荨麻疹的临床表现有哪些不同？」。病因：荨麻疹的病因是什么？ 荨麻疹病因复杂，约 3/4 的患者找不到病因，尤其是慢性荨麻疹 [1] 。常见的可能的病因有： 药物：青霉素、头孢及其他药物； 食物：鱼、虾、海鲜等食物及各种食品添加剂； 吸入物：花粉、动物皮毛、刺激性气体等吸入物； 感染因素：细菌、病毒、寄生虫等引起的感染； 机械刺激、冷、热、日光等物理因素； 精神紧张、内分泌改变等； 肿瘤、甲亢、肝病、各种自身免疫性疾病等内科疾病； 遗传因素：部分荨麻疹的发生与遗传有关。 荨麻疹会传染吗？ 不会 [1] 。 荨麻疹会遗传吗？ 荨麻疹不是遗传性疾病，但是有些特殊类型的荨麻疹与遗传相关，比如遗传性家族性荨麻疹综合征、家族性冷荨麻疹等 [1] 。 荨麻疹都是过敏引起的吗？ 部分荨麻疹是由过敏引起的，但还有些特殊类型的荨麻疹，如人工荨麻疹（皮肤划痕征）、压力性荨麻疹、寒冷性荨麻疹等与「过敏」无关。。症状：荨麻疹有哪些症状？ 荨麻疹最常见的症状为出疹前常先有皮肤瘙痒，随即出现风团，风团数分钟或数小时后自然消退，皮肤恢复至正常。皮疹反复发作，部分病人因皮肤剧烈瘙痒而影响睡眠。 部分患者还会出现发热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便血、咽喉部梗塞感、关节疼痛等症状，严重者可出现心慌、胸闷、头晕、乏力、四肢冰冷、面色苍白、呼吸困难，甚至昏迷等表现，并可危及生命。 荨麻疹患者为什么会有腹痛？ 荨麻疹是一种由于皮肤、黏膜血管渗透性增加而出现的局限性水肿反应，发生在胃肠道时，胃肠道黏膜充血水肿，同时导致胃肠道平滑肌收缩和蠕动增加，从而出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻，甚至便血等胃肠道症状。 不同类型的荨麻疹的临床表现有哪些不同？ 荨麻疹的类型较多，较为常见的有： 人工荨麻疹：用指甲或有钝器划过皮肤后数分钟或数小时内划痕部位形成条状风团； 迟发性压力性荨麻疹：皮肤受到压力（如穿紧身衣、勒腰带等）后 30 分钟至 24 小时局部出现红斑，伴随有瘙痒和疼痛感，可持续数天； 寒冷性荨麻疹：遇到冷的物体（包括风、液体、空气等），可在接触部位形成风团； 热源性荨麻疹：皮肤局部受热后形成风团； 日光性荨麻疹：暴露于紫外线或可见光后发生红斑和风团； 胆碱能性荨麻疹：由于运动、摄入辛辣食物或情绪激动等原因皮肤出现直径 1～3 毫米的风团，周边有红晕； 振动性荨麻疹：皮肤被振动刺激（如毛巾来回摩擦、骑摩托车等）后数分钟内出现局部红斑和水肿； 水源性荨麻疹：皮肤接触水后发生风团； 接触性荨麻疹：皮肤接触一些物质（如防腐剂、添加剂等）后发生瘙痒、红斑或风团； 运动性荨麻疹：运动后由于体温升高引起风团 [2] 。 荨麻疹会危及生命吗？ 急性荨麻疹严重时可出现喉头水肿、支气管痉挛、过敏性休克等重症，而且起病急，病情发展迅速，如抢救不及时则有生命危险，故荨麻疹患者一旦出现咽喉部梗塞感、胸闷、气促、头晕、乏力等症状需立即前往附近医院就诊，以免延误抢救时机。。诊断：怎么确定得了荨麻疹？ 医生在诊断荨麻疹时，主要参考的是临床特点，若出现迅速发生和消退且不留痕迹的风团，即可确诊为荨麻疹 [2] 。 但想要进一步确定病因则较为困难，通常医生需要先了解病史，再进行相应的检查，主要检查包括： 实验室检查：可通过血常规、肝肾功能、免疫球蛋白等检查了解发病是否与感染或免疫性疾病有关。必要时可进行过敏原筛查，尽可能找到致病因 [3] 。 特异性诊断试验：包括划痕测试、光敏试验、冰块试验等，以了解病因及病情的严重程度 [3] 。 荨麻疹是麻疹吗？ 不是。虽然两者都有皮疹表现，但麻疹是由麻疹病毒感染引起的一种传染性疾病，通常伴随有发热、咽喉肿痛等症状，而荨麻疹一般没有。 丘疹性荨麻疹是荨麻疹吗？ 不是。丘疹性荨麻疹也叫虫咬皮炎，虽然两者都有风团的表现，但丘疹性荨麻疹是由螨虫、蚊子、跳蚤、虱子等叮咬所致，且风团顶端多伴有小水疱。而荨麻疹通常不起水疱。 荨麻疹病人需要查过敏原吗？ 荨麻疹的患者可以考虑进行过敏原检查，检查结果可以提示患者避免接触某些可疑的致敏物质。要注意的是，大部分荨麻疹很难找到直接的病因，过敏原检查是有一定范围的，还无法对生活中遇到的全部可疑因素进行检测。 荨麻疹目前有哪些检测过敏原的方法？ 检测过敏原的方法有很多，如皮内试验、斑贴试验、血清 IgE 检测等。患者自己认真观察也是有效的方法之一，如写食物日记，可以发现什么食物与荨麻疹发作相关，可以避免再次食用。。治疗：荨麻疹应该看什么科？ 皮肤科。 荨麻疹怎么治疗？ 荨麻疹的治疗主要依靠去除病因，如果不能去除则可通过药物治疗来控制病情或治愈。常用药物有： 抗组胺药物：适用于大多数荨麻疹患者，可在荨麻疹发作期间使用，能够有效地控制风团的发作。通常首选第二代抗组胺药，如氯雷他定、西替利嗪等。但有可能出现嗜睡、食欲减退、恶心、呕吐等不良反应。 糖皮质激素：一般用于病情较为严重者、伴有喉头水肿者、抗组胺治疗无效时，常见药物有泼尼松、地塞米松等。但有可能出现体重增加、血糖和血压升高、消化道溃疡或出血等不良反应，因此要注意不能长期使用，用法用量需遵医嘱，否则可能导致病情复发甚至是加重。 免疫抑制剂：一般用于自身免疫性荨麻疹，不推荐用于其他类型的荨麻疹。常见药物有环孢素、免疫球蛋白等，有可能出现脱发、肝损害等不良反应，需注意这些药物都要在医生的指导下使用。 其他药物：如葡萄糖酸钙、维生素 C 等，常与抗组胺药物联合使用，能够降低血管壁的通透性，减轻过敏反应 [1] 。 一般来说，出现荨麻疹，症状不严重，如只有瘙痒症状、皮疹范围不大时，可以自行先使用抗组胺药物缓解症状。但如果症状加重、反复发作几个月，或药物不能缓解等情况时，建议及时去医院就诊。 另外，根据荨麻疹急、慢性的区分，以及每个人不同的疾病情况，医生会采取不同的治疗方案，建议严格按照医生的指导用药，不要随意增减药量或停药。想了解更多关于急性荨麻疹和慢性荨麻疹的治疗问题，可以点击查看「急性荨麻疹」和「慢性荨麻疹」了解更多详情。 荨麻疹常用的抗过敏药有哪些？ 常用于荨麻疹的抗过敏药物有： 抗组胺药物：扑尔敏、酮替芬等第一代抗组胺药物作用时间短，有明显嗜睡作用，多与二代抗组胺药物联合用药，宜睡前口服。氯雷他定、西替利嗪、依巴斯汀、依匹斯汀等为第二代抗组胺药，为长效制剂，较少引起嗜睡，是目前应用最广泛的抗过敏药。 葡萄糖酸钙、维生素 C 等有一定的抗过敏作用。 地塞米松、氢化可的松、肾上腺素等糖皮质激素类药物，一般用于病情严重者。 荨麻疹患者在什么情况下需要用糖皮质激素治疗？ 当荨麻疹患者病情严重或常规治疗效果不明显时，就需要使用糖皮质激素治疗，如出现喉头水肿、过敏性休克等危重病情时必须立即使用糖皮质激素治疗，否则可能危及生命。 荨麻疹患者用糖皮质激素治疗容易复发吗？ 荨麻疹患者在病情严重时需要使用糖皮质激素控制病情，但不规范使用糖皮质激素可能增加复发率，所以一旦使用糖皮质激素治疗荨麻疹，就应该在医生指导下逐渐减量至停用，否则可能导致病情复发，甚至加重。 荨麻疹使用糖皮质激素治疗有哪些副作用？ 一般荨麻疹患者使用糖皮质激素治疗时间较短，短期使用副作用较少。但因个体差异存在，有极少数患者可能出现体重增加、血糖升高、血压升高、消化道溃疡、消化道出血、低钾低钙血症、骨质疏松、股骨头坏死、增加致病微生物感染机会、精神障碍等副作用。 荨麻疹可以长期用糖皮质激素治疗吗？ 糖皮质激素可以用于治疗严重病情的急性荨麻疹，一旦病情得以控制，糖皮质激素应逐渐减量至停用，一般不作长期使用。 慢性荨麻疹能用糖皮质激素治疗吗？ 慢性荨麻疹病程长，一般症状较轻的患者较少发生严重病情，不宜长期使用糖皮质激素治疗。部分患者只有糖皮质激素能控制病情，需要在医生指导下逐渐减量使用，并注意药物副作用和不良反应的发生。 妊娠期荨麻疹该怎么治疗？ 目前没有对孕妇绝对安全可靠的药物，所以一般会避免使用抗组胺药物进行药物治疗。 如果有明确的致敏源可通过大量饮水促进致敏物排泄，局部冷湿敷可缓解瘙痒症状。如症状反复发作，严重影响患者生活时，可在医生指导下选择相对安全的药物，如氯雷他定（妊娠 B 级药物）。 荨麻疹患者处于哺乳期时，该使用什么药物治疗？ 大多数抗组胺药物可以分泌到乳汁中，对婴儿有影响，通常选用氯雷他定作为哺乳期用药，必要时可在医生指导下使用该药治疗。。
疾病名称：高尿酸血症。简介：高尿酸血症是什么？ 高尿酸血症，「病如其名」，从疾病名称的字面上就不难看出，血液里的尿酸水平增高就称之为高尿酸血症。 目前我国将高尿酸血症（HUA）定义为：正常嘌呤饮食状态下（相对于高嘌呤饮食而言，在后面会具体说到这个问题），成年人无论男性还是女性，非同日两次空腹血尿酸水平 ＞420 μmol/L（7 mg/dL） [1] 。 虽然高尿酸血症属于一种终身性疾病，但如果没有出现肾功能损害、关节畸形等情况，那么患者经及时规范治疗后不影响日常生活和工作，通常以一般治疗（如饮食控制）、药物治疗等治疗手段为主 [2] 。若不及时处理，少数患者尿酸不能控制，会发展为痛风 [2] ，加重病情。 有高尿酸血症的人多吗？ 患有高尿酸血症的人数逐年上升并呈现年轻化趋势 [3] 。 研究显示，中国高尿酸血症的总体患病率为13.30％ [1] ，也就是说每 100 人中约有 13 位高尿酸血症患者，男性多于女性 [2] 。 而且患病情况有一定的地区差异，即南方和沿海经济发达地区较国内其他地区患病率高。可能与这些地区的人们摄入过多高嘌呤的海产品、动物内脏、肉类食品以及大量饮酒等因素有关 [2，3] 。 高尿酸血症和痛风是什么关系？ 痛风一定有尿酸高的基础，但尿酸高不一定会出现痛风，有些人可能一辈子都只是尿酸高，而没有痛风发作的经历。 高尿酸和痛风的具体关系是这样的： 血液中尿酸的水平长期处于过高状态，如果未采取治疗措施，过高的尿酸就很容易超过其在血液中的溶解度，然后以结晶的形式析出，沉积在关节腔、肾脏等器官和组织，从而导致痛风和痛风性肾病等疾病的发生。 有数据显示，大约 5％～19％ 的高尿酸血症患者会发生痛风 [4] ，换句话说，每 100 位高尿酸血症患者中约有 5～19 位患者会发展为痛风。 高尿酸血症能不能发展为痛风，是因人而异的，但血尿酸浓度越高，就更容易形成尿酸盐结晶，发生痛风的可能性也就越大。 因此，如果刚刚发现尿酸有所升高的时候就要注意，保持健康的生活方式，少吃肉汤、尽量不喝酒和含糖饮料，每天喝足 2 000 mL 的水，每周保持一、两次 30 min 的有氧运动等；如果医生建议开始吃药降尿酸，一定要听从医生的建议规范治疗。 高尿酸血症应该去哪个科室就诊？ 高尿酸血症要及早发现，并积极配合治疗，防止并发症的发生。发现高尿酸血症，需要去看内分泌科或风湿免疫科。。病因：高尿酸血症得病的原因是什么？ 尿酸是人体代谢所必须产生的物质，尿酸产生后，通过血液中运输，到达肾脏后由尿液排出。 正常情况下，尿酸的生成和排泄是平衡的。但当人体由于嘌呤代谢紊乱，造成血中尿酸生成增多和（或）排泄减少，就会出现高尿酸血症。 尿酸生成增多： 有外源性和内源性两种： 外源性尿酸是由食物中的嘌呤等分解而来的，进食嘌呤含量高的食物，如动物内脏、海鲜、、蘑菇、紫菜等，都会使血尿酸浓度升高。此外，饮酒特别是长期饮用啤酒，也是血尿酸增高的原因。 内源性尿酸是人体代谢过程中自行产生的。先天性酶缺陷导致尿酸生成增多是原发性高尿酸血症的主要原因，大体上而言，约 80％ 的血尿酸来自于内源性，20％ 来源于食物 [5] 。除此之外，有一些疾病如恶性肿瘤疾病的患者，在放疗和化疗的过程中，肿瘤细胞的大量破坏分解，也会导致内源性尿酸水平的急剧上升，是继发性高尿酸血症的主要原因。 尿酸排出减少： 尿酸约有 2/3 需通过肾脏排出人体，当身体出现问题影响到肾脏或是患有肾脏疾病等导致肾脏功能下降时，肾脏排出尿酸就会减少，从而会引起血尿酸浓度升高。 高尿酸血症常见于哪些人？ 特定饮食习惯者：长期大量饮酒、摄入较多高嘌呤食物的人群容易因尿酸生成过多而引发高尿酸血症。 有相应家族史者：有高尿酸血症家族史的人群比一般人群更倾向患病；同时，本病也常见于有痛风家族史的人群 [5] 。 男性：高尿酸血症的患病率存在性别差异，男性患病率为 9.2％～26.2％，女性为 0.7％～10.5％ [2] 。 超重或肥胖者：有研究显示，超重、肥胖人群更容易患有高尿酸血症，其患病风险分别是正常体重者的 1.822、2.534 倍 [6] 。 高尿酸血症会遗传吗？ 有可能。 高尿酸血症的遗传模式非常复杂，简而言之本病与遗传关系密切，并受多种因素影响，比如环境因素，在有痛风家族史的人群，高尿酸血症患病率明显增高，也就是说患上高尿酸血症的概率明显增加，但并不意味着有家族史的人都会患病 [7] 。 高尿酸血症和其他「三高」有什么关系？ 高尿酸血症与其他「三高」，即高血糖、高血压、高血脂发生发展密切相关。 本病是糖尿病和高血压的独立危险因素，也就是说血尿酸水平越高，糖尿病及高血压的发病风险就越大，这两者之间可能存在因果关系 [1] ； 尿酸水平与总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇（「坏」胆固醇）呈正相关，常常像难兄难弟，结伴出现；与高密度脂蛋白胆固醇这个「好」胆固醇呈负相关，一般有你没我。所以，控制好血脂和控制尿酸要同时做好。。症状：高尿酸血症有哪些常见表现？ 无症状： 高尿酸血症最常见也是最多见的表现是没有症状，称之为无症状性高尿酸血症。也就是说大多数高尿酸血症的患者可以终身没有任何不适症状，常常是在体检发现血尿酸增高才得知自己患有高尿酸血症。 关节病变： 表现为急性痛风性关节炎、痛风石、慢性关节炎。 急性痛风性关节炎： 起病急，发作前常无征兆，常于夜间突然发病，并可因疼痛而惊醒。数小时内出现关节及关节周围软组织的红、肿、热、痛以及活动障碍，以第一跖趾关节（简单来说是指大拇指和脚掌连接的那个关节）常最先累及，此外足背、踝、膝、指、腕、肘关节也是好发部位 [5] 。 痛风石： 即尿酸盐沉积形成的大小不等、无痛性的黄白色赘生物，多见于耳廓、第一跖趾关节、指间、掌指、肘关节，浅表的痛风石表面皮肤受损发生溃破可排出白色粉末状尿酸盐结晶 [2] ，皮肤破溃往往难以愈合，但由于尿酸盐有抑制细菌生长的作用，一般很少并发感染 [5] 。 关节病变： 慢性持续存在，可逐渐出现关节僵硬、活动障碍、关节畸形。 肾脏损害： 表现为慢性高尿酸血症性肾病、肾结石及急性肾功不全。 慢性高尿酸血症性肾病： 早期可表现为血尿、蛋白尿、夜尿增多，后期出现肾功能不全（具体可表现为乏力、食欲减退、尿量减少、下肢水肿等）。 肾结石： 可表现为肾绞痛、血尿、反复的尿路感染。 急性肾功能不全： 大量尿酸盐结晶引起尿路梗阻，引发急性肾功能不全，表现为突然出现少尿、无尿，而毒素和多余水分不能排出，还会发生呕吐、腹泻、意识障碍、抽搐等全身各种严重症状。 高尿酸血症会造成哪些不良后果？ 高尿酸血症对人体多个组织器官都具有危害作用： 过高的尿酸沉积在骨骼、关节处，会引起痛风； 沉积在肾脏会引起肾病、肾结石，诱发肾脏功能衰竭； 高尿酸还会大大提高多种代谢相关疾病（如肥胖、糖尿病、高血压、血脂代谢异常等）和心脑血管疾病（动脉硬化、冠心病、脑卒中）的患病风险。。诊断：高尿酸血症怎么诊断？ 健康人随着饮食结构不当和生活习惯变差，血尿酸有上升倾向。摄入高嘌呤食物以及饮酒等可有血尿酸的一过性上升。 因此在正常嘌呤饮食状态下，非同日两次空腹抽血化验血尿酸水平，成年人无论是男性还是女性，血尿酸超过 420 μmol/L，就可以诊断高尿酸血症。 高尿酸血症发现后还要做其他检查吗？为什么？ 除了进行血尿酸的测定，还要做其他一些辅助检查，用于进一步的确诊、病情的评估、为后续治疗方案的制定、治疗后效果的前后对比和评价。 血液化验： 血常规：痛风性关节炎急性发作期间可有白细胞增加，可协助诊断；部分因血液系统疾病，如慢性白血病、多发性骨髓瘤等引发的高尿酸血症，属于继发性高尿酸血症，血常规可提供相应线索。 血沉：痛风性关节炎发作期，血沉可明显加快。 肾功能：了解是否存在肾功能受损的情况，肾功能受损可能是引发高尿酸血症的原因——肾脏排出的尿酸减少，也可能是高尿酸血症导致的结果——尿酸高导致尿酸性肾病或尿酸在肾脏内形成痛风石，从而损害肾脏。 尿液化验： 24 小时尿尿酸的排泄：了解高尿酸血症的原因是否与尿酸排泄不良相关；在出现肾功能衰竭时，如果测定 24 小时尿尿酸排泄增多，可以有助于痛风性肾病的诊断，可与慢性肾小球肾炎所导致肾衰竭进行鉴别。 尿常规：有尿酸性结石形成时，尿中可出现红细胞和尿酸盐结晶；根据尿液酸碱度来决定是否有必要碱化尿液，以利于尿酸从尿液中的排出。 影像学检查： 如 X 线片、CT、核磁共振等，了解结石以及关节的情况。能谱 CT 相较于常规 CT 在痛风诊断中有较高的价值，不仅可以更好地检出痛风结石，还可以进行量化分析评估痛风病情的严重程度。高频超声（肌骨超声）可以帮助发现关节及周围组织尿酸盐晶体沉积甚至骨侵蚀状态。 高尿酸血症患者做尿酸检测有什么注意事项？ 血尿酸的测定，需要重复测定。 健康人随着饮食结构和生活习惯的改变，血尿酸可有上升倾向。摄入高嘌呤食物以及饮酒等可使尿酸有一过性上升。因此如果一次血尿酸水平升高，并不能立即作出诊断，需在正常嘌呤饮食状态下，不同的两天里重复测定空腹血尿酸水平。 24 小时尿尿酸的测定： 急性发作期尿酸盐与炎症的利尿作用可使尿尿酸排泄增多，此时检查对诊断意义不大。建议急性期过后，经过正常嘌呤饮食五天后再进行检测。 有高尿酸血症、有关节痛，一定是痛风吗？ 不一定。有高尿酸血症、有关节痛，需要排除其他关节病病变的可能。 类风湿性关节炎： 一般多发生于 30～50 女性 [8] ，好发于四肢的小关节及腕、膝、踝、骶髂和脊柱等关节，表现为游走性、对称性多关节炎，病变关节呈现梭型肿胀，常伴有晨起关节僵硬现象，血液化验类风湿因子阳性，X 线检查与痛风有不同。 化脓性关节炎： 关节滑囊液可培养出细菌。 创伤性关节炎： 有关节外伤史。。治疗：高尿酸血症需要治疗吗？ 需要。 高尿酸血症与代谢性疾病，如高血糖、高血脂、高血压，以及心脑血管疾病，如动脉硬化、冠心病、脑卒中等密切相关，因此不管高尿酸血症是否有症状，都应该给予积极的治疗。 高尿酸血症怎么治疗？ 高尿酸血症的治疗包括 [1,2] ： 一般治疗：生活方式的改变，包括控制饮食总热量、限制高嘌呤食物的摄入、限制烟酒、坚持运动和控制体重。 积极治疗与血尿酸升高相关的代谢性及心血管疾病相关危险：积极治疗糖尿病、高血压、高脂血症、冠心病、卒中、慢性肾病等。 药物治疗： 降尿酸的药物：根据病情特点选择降尿酸的药物，包括使用减少尿酸生成与增加尿酸排泄的药物控制尿酸水平，如别嘌醇、非布司他和苯溴马隆等。 碱化尿液的药物：适当碱化尿液，当尿 pH 在 6.0 以下时，需碱化尿液，常用的药物有碳酸氢钠或枸橼酸氢钾钠，调整尿 pH 在 6.2～6.9，以利于尿酸盐从尿液中排出。 降尿酸药物有哪些常见副作用？ 抑制尿酸生成的药物常用的有别嘌醇及非布司他 [2] 。 别嘌醇的不良反应： 包括胃肠道不适（腹痛、腹泻等）、皮疹、发热、肝功能损害、骨髓抑制等。约有 5％ 的患者不能耐受。 偶有发生严重的「别嘌醇超敏反应综合征」，主要发生在最初使用的几个月内，最常见的是剥脱性皮炎、重症多形性红斑、中毒性表皮坏死松解症等，死亡率高达 20％～25％ [9] 。 非布司他常见副作用： 胃肠道反应（如恶心等）、关节痛、皮疹及肝损害。 促进尿酸排泄的药物有苯溴马隆、丙磺舒、磺吡酮。苯溴马隆最为常用， 常见副作用为胃肠道反应（如胃肠不适、腹泻等）、皮疹，部分患者可有轻度粒细胞减少 [2] 。 降尿酸药物需要吃多久？ 降尿酸药物应持续使用。尿酸约 80％ 来自于内源性（身体新陈代谢所产生），20％ 来源于食物，控制饮食，血尿酸可以下降 60～90 μmol/L。由此可见，多数高尿酸血症或痛风患者血尿酸水平通过单纯饮食不能达到控制要求，因此需要持续降尿酸治疗，这样做比间断服用更能有效预防痛风发作。 另外，建议在血尿酸水平达标后，优化降尿酸药物至最小维持量，并持续使用，定期监测，病情稳定的情况下可每三月监测一次，了解血尿酸控制情况以及用药后相关副作用的情况。 长期吃降尿酸药物会产生依赖吗？ 不会产生依赖。 高尿酸血症是由于人体嘌呤代谢紊乱所造成的血中尿酸的生成增多和（或）排泄减少，身体尿酸的生成速度和排泄速度失去了平衡关系而导致的。这时需要借助于药物的作用来帮助人体恢复这个平衡。 随意停药可导致病情反复或复发，但并不代表存在药物依赖，且尚没有资料证明长期服用降尿酸药物会存在依赖性。 降尿酸治疗期间为什么会发生痛风？ 降尿酸刚开始治疗时，可因为血尿酸浓度急剧下降，这时候原本沉积在关节滑膜或软组织中的尿酸盐晶体可脱落溶解，诱发炎症，尿酸反渗入血液中，随血流又可渗透入到其他关节腔，诱发痛风发作。这种现象称为「二次痛风」或「转移性痛风」。 虽然会导致短时间内的多次疼痛发作，但从长远的治疗效果来看，这有利于关节腔内及周围的尿酸盐晶体的清除，有利于受累关节的恢复。 对于急性关节炎发作，如果之前未服用过降酸药物，那么在痛风急性期过后（约 2～4 周后）再考虑使用降尿酸药物。如果在服用降尿酸药物过程中出现痛风发作，那么这时不用停用降尿酸药物。 吃降尿酸药时发生痛风，需要停药吗？ 正在服用降尿酸药物治疗的患者如出现痛风急性发作，不需要停药 [1] ， 在此基础上加用秋水仙碱，或非甾体消炎药（如双氯芬酸钠、布洛芬等）、必要时使用糖皮质激素（如强的松）控制急性炎症。 高尿酸血症能彻底治愈吗？ 高尿酸血症因为病因不同，有的（如先天性嘌呤代谢障碍引起的高尿酸血症、白血病等恶性肿瘤继发的高尿酸血症等）目前尚不能彻底治愈，需要定期监测，长期甚至终身治疗。 高尿酸血症需要复查吗？怎么复查？ 高尿酸血症需要定期复查， 便于医生及时评价药物疗效、调整用药，以及监测降尿酸药物的不良反应。 开始用药时每 2～4 周检查血尿酸水平，根据检查结果调整药物治疗，直至达到血尿酸控制标准（血尿酸水平小于 360 μmol/L，对于有痛风石或痛风频繁急性发作的患者，血尿酸水平小于 300 μmol/L [7] ）。 达标后定期每三月复查一次血尿酸、肝肾功、血常规等，监测血尿酸及药物不良反应。确定控制达到目标后在接下来的一年中每六个月复查一次，此后一年复查一次。 高尿酸血症会复发吗？ 未坚持健康的生活方式，自行中断药物治疗，未定期复查，都可能会导致高尿酸血症的复发。所以在医生指导下，坚持规范的治疗，定期复查，是非常关键的。 尿酸越低越好吗？ 不是。 以前，人们认为尿酸是一种代谢废物，当形成结晶，在关节、肾脏等部位沉积后，可以诱发痛风性关节炎和肾结石病。但随着认识的不断深入，目前认为尿酸作为血液中的抗氧化剂，对大脑和神经系统具有一定的保护作用 [10] 。 因此，目前认为控制尿酸并不是越低越好，不建议将尿酸控制在 180 μmol/L 以下。 哪些药物会影响降尿酸药的效果？ 噻嗪类利尿剂（如氢氯噻嗪）、袢利尿剂（呋塞米）、吡嗪酰胺、阿司匹林、烟酸、乙醇等，会使尿酸升高 [11] ，因为能竞争性抑制肾小管排泌尿酸，使用时需要权衡利弊。 对于需要服用利尿剂且合并高尿酸血症的患者，避免应用噻嗪类利尿剂 [7] 。小剂量阿司匹林（每日小于 325 mg）尽管升高血尿酸，但是作为心血管疾病的防治手段，不建议停用 [12] 。应遵从医嘱进行药物治疗。。
疾病名称：过敏性紫癜。
疾病名称：强直性脊柱炎。简介：强直性脊柱炎是什么病？ 强直性脊柱炎是脊柱关节炎的一种常见的类型，以脊柱、椎间盘、盆骨上方的骶髂关节等中轴关节出现病变为主，也可能会伴发结膜炎、虹膜炎等关节外表现，患者会有剧烈的疼痛，正常的走路会受到影响。严重者发生脊柱畸形，甚至整个脊柱无法正常弯曲，如同一根竹子 [1] 。 强直性脊柱炎常见吗？ 较为常见，我国患病率约为 0.25% 左右，即为每 10000 人中约有 25 人患病。且患病多呈现家族聚集形式 [1] 。 强直性脊柱炎是风湿吗？ 强直性脊柱炎属于慢性炎症性风湿疾病 [1] ，由于本病也可侵犯外周关节，并在临床、放射线和病理表现方面与类风湿性关节炎相似，故长时间以来一直被看成是类风湿关节炎的一种变异型，称为「类风湿性脊柱炎」。 强直性脊柱炎一般要去哪个科室就诊？ 风湿免疫科、骨科，有的医院还有脊柱外科、或强直性脊柱炎专病门诊，如果涉及运动康复问题，可能还会去运动康复科。 如果是以脊柱、髋关节疼痛为主要症状的患者，首先可能会去骨科就诊。骨科医生通过检查、检验结果可以初步判断是否为强直性脊柱炎。确诊之后，有的骨科医生可能会建议去风湿免疫科就诊，采取对应的内科治疗手段，比如药物，这也是大部分强直性脊柱炎患者主要的就诊科室。 如果患者的疾病症状比较严重，如出现了脊柱畸形，可能就需要在骨科进行矫正手术，术后可能还要去运动康复科进行康复训练。 强直性脊柱炎是一个涉及多个学科的疾病，所以上述科室都可以作为就诊的选择，当然如果是以内科治疗为主，还是优先就诊风湿免疫科。。病因：强直性脊柱炎的常见病因有哪些？ 强直性脊柱炎是遗传因素、感染因素等共同作用引发的遗传病 [1] ： 遗传因素：强直性脊柱炎一级亲属的患病率约为 19％。另外，易感基因 HLA－B27 直接参与了强直性脊柱炎的发病，患者 HLA－B27 阳性的一级亲属患病率增加到 32％ [2] 。 感染因素：强直性脊柱炎与慢性感染有一定相关性，慢性牙周病、肠道感染等可诱发本病 [1] 。 强直性脊柱炎一般会发生在哪些人身上？ 直系亲属中有患病者：强直性脊柱炎有家族聚集倾向，有该病家族史或易感基因阳性者都好发 [1] 。 青壮年：强直性脊柱炎好发于青壮年，患病率约为 0.1％～1.6％ [2] 。 慢性感染者：慢性牙周病、肠道感染、呼吸道慢性感染者都更容易患上本病 [1] 。 长期吸烟者：与不吸烟的人相比，吸烟者患强直性脊柱炎的概率更高，且吸烟患者的强直性脊柱炎疾病活动度更低（判断强直性脊柱炎的病情指标，疾病活动度越低，病情越严重），CT、X 线等影像学表现更严重 [3] 。 强直性脊柱炎会遗传吗？ 可能遗传，但不是一定会遗传 [1] 。除了遗传因素以外，本病还是感染因素等共同作用下导致发病。。症状：强直性脊柱炎的发病有哪些特点？ 常起病隐袭（疾病早期常无明显症状），发病年龄多在 20～30 岁，男女发病率约为 2 : 1，且男性的病情较重 [1] 。多自下而上发展（自骶髂关节上行发展至颈椎），或向下蔓延，累及双侧髋关节和膝关节，累及上肢关节少见。 常可伴发多种其它疾病 [1] （如周围关节炎、结膜炎、心脏传导阻滞等）。 强直性脊柱炎早期主要有哪些症状？ 强直性脊柱炎一般起病比较隐匿 [1] ，早期可无任何临床症状，有些病人在早期可表现出轻度的全身症状，如乏力、消瘦、长期或间断低热、厌食、轻度贫血等。 由于病情较轻，病人大多不能早期发现，致使病情延误，失去最佳治疗时机。 强直性脊柱炎有哪些关节病变表现？ 多数患者最先出现骶髂关节炎，早期出现臀、髋部或腰背部疼痛和/或发僵，尤以卧久（夜间）或坐久时明显，翻身困难，晨起或久坐起立时腰部发僵明显 [1] ，但活动后减轻。有的患者感臀、髋部剧痛，偶尔向周边放射。 疾病早期疼痛多在一侧呈间断性，数月后疼痛多在双侧呈持续性。随病情进展病变由骶髂关节向腰椎、胸颈椎发展，则出现相应部位疼痛、活动受限或脊柱畸形。 强直性脊柱炎的患者除了关节问题，还有哪些表现？ 强直性脊柱炎的关节外病变，大多出现在脊柱炎后，偶有骨骼肌肉症状之前数月或数年发生关节外症状 [1] 。 眼部病变：30% 的患者有结膜炎、虹膜炎、或葡萄膜炎 [1] 。出现眼睛红肿、眼痒等症状。眼部疾病常为自限性，有时需用皮质激素治疗，有的未经恰当治疗可致青光眼或失明。 心脏病变：以主动脉瓣病变较为常见，可发生心绞痛，少数发生主动脉肌瘤、心包炎和心肌炎。出现胸部发闷、疼痛等症状。 耳部病变：部分患者会发生慢性中耳炎。出现听力下降、耳鸣等症状。 神经系统病变：由于脊柱强直及骨质疏松，易使颈椎脱位和发生脊柱骨折，从而引起脊髓压迫症状。出现疼痛、感觉异常（如突然感受到冷、热、蚂蚁在皮肤上爬等感觉）等症状。 肾脏病变：约 10%～30% 患者肾脏受累，即为每 100 个强直性脊柱炎的患者，有 10～30 人肾脏受累。主要为继发性的肾淀粉样变和 IgA 肾病，可出现蛋白尿、血尿和肾功能不全等症状。 强直性脊柱炎会导致残疾并影响劳动能力吗？ 强直性脊柱炎患者多有关节病变，且绝大多数首先侵犯骶髂关节，正常走路会有影响，后逐渐往上发展至腰椎、胸椎、颈椎。早期多表现为脊柱及关节疼痛，晚期由于行动受限，多发生肌肉萎缩及脊柱关节畸形 [1] ，导致患者残疾并严重影响患者劳动能力。具体如下： 累及腰骶部时可有腰肌萎缩； 胸椎受累时表现为驼背畸形，胸廓扩张受限，后期严重患者胸廓保持在呼气状态，胸廓扩张度较正常人降低 50% 以上，只能靠腹式呼吸辅助 [1] ； 颈胸椎进展至晚期表现为后凸畸形，头部活动明显受限，常固定于前屈位，不能上仰、侧弯或转动； 肩关节受累时，关节活动受限，疼痛更为明显，梳头、抬手等活动均受限； 侵犯膝关节时则关节呈代偿性弯曲，使行走、坐立等日常生活更为困难。。诊断：强直性脊柱炎需要做哪些检查？ 医生一般会根据患者出现的症状，如腰痛、晨起出现关节僵硬三个月以上，活动后症状改善，休息无改善等。并做以下检查 [1] ： 影像学检查： X 线检查：可通过 X 线检查明确受累关节的病变情况。医生会根据 X 线结果做出初步诊断。 [1] 。 CT：通过 CT 检查发现骨质及骨密度变化。本检查可以辅助诊断 [1] 。 核磁共振检查（MRI）：通过核磁共振检查可以辅助强直性脊柱炎的早期诊断。 实验室检查： HLA－B27（人类白细胞表面抗原B27）：通过 HLA－B27 可辅助强直性脊柱炎诊断。90% 的强直性脊柱炎患者会出现 HLA－B27 阳性，即为每 100 个强直性脊柱炎患者，有 90 人会出现 HLA－B27 阳性 [1] 。 其他： 强直性脊柱炎活动期患者可出现血沉增快；C 反应蛋白增加 [1] 。 强直性脊柱炎如何诊断？ 诊断常用 1984 年修订的纽约标准 [1] ： 临床标准： 腰痛、晨僵 3 个月以上,活动改善,休息无改善； 腰椎额状面和矢状面活动受限； 胸廓活动度低于相应年龄﹑性别的正常人。 放射学标准；双侧 ≥ Ⅱ 级或单侧 Ⅲ﹣Ⅳ 级骶骼关节炎。 诊断： 肯定强直性脊柱炎：符合放射学标准和一项（及以上）临床标准者； 可能强直性脊柱炎：符合三项临床标准，或符合放射学标准而不伴任何临床标准者。 强直性脊柱炎容易和哪些疾病相混淆？ 由于因为本病患者无高度特异性的实验室检查可确诊的原因，故强直性脊柱炎易与一些症状相似的疾病相混淆，医生需通过患者症状体征及相关辅助检查进行鉴别，包括 [1] ： 类风湿关节炎：症状与强制性脊柱炎相似，都会出现关节僵硬、关节疼痛等症状。可以通过类风湿因子检查阴性来鉴别两种疾病。 结核性脊椎炎：会出现脊椎活动受限或畸形等症状，与强制性脊柱炎类似。但结核性脊柱炎是由于肺结核感染所致，可通过实验室检查来鉴别两种疾病。 骨关节炎：骨关节炎会出现关节疼痛、关节活动受限等症状，与强制性脊柱炎类似。可通过 X 线检查、实验室检查来鉴别两种疾病。 腰骶关节劳损：本病与强直性脊柱炎一样会出现腰痛、姿势改变等症状。可通过血沉检查及 X 线检查来鉴别两种疾病。 强直性脊柱炎为什么要化验 HLA-B27？ HLA 是 3 个英语单词的大写字头，H 代表人 (Human)，L 代表白细胞 (Leucocyte)，A 代表抗原 (Antigen)，即人类白细胞抗原，HLA 抗原是人类主要组织相容性复合体（MHC）的表达产物，属于免疫系统的一部分，起到调节免疫应答的功能。 强直性脊柱炎的发病和 HLA-B27 密切相关，多数强直性脊柱炎患者 HLA-B27 为阳性 [1] 。。治疗：强直性脊柱炎的治疗方法有哪些？ 非药物治疗：强直性脊柱炎的非药物治疗基础是病人了解并知晓强直性脊柱炎的相关知识，以及进行规律的针对脊柱、胸廓、髋关节等部位的锻炼。晚期的患者还需要注意正确的站、坐、卧姿势。建议患者使用硬板床、低枕，避免过度的负重以及不要进行剧烈的运动 [1] 。 药物治疗： 非甾体抗炎药：是目前治疗强直性脊柱炎的首选药物 [1] ，可快速减轻腰背疼痛，改善晨僵和脊柱活动度。常用的非甾体抗炎药有塞来昔布、双氯芬酸、美洛昔康等。但使用该类药物有胃肠道风险和潜在的心血管风险等 [2] ，具体用法用量请遵医嘱。 肿瘤坏死因子（TNF）拮抗剂：是治疗强直性脊柱炎重要药物之一 [1] ，对于足量使用非甾体抗炎后无效或疗效不佳的患者，并且伴随虹膜炎或炎性肠病等关节外症状的患者，可以联合使用抗肿瘤坏死因子拮抗剂，常用的有依那西普、英夫利西单抗、阿达木单抗等。 白介素-17 A （IL-17 A）拮抗剂：是近些年新研究出来的生物制剂，同样可以用于足量使用非甾体抗炎后无效或疗效不佳的患者 [4] ，主要有司库奇尤单抗、依奇珠单抗等。 缓解病情抗风湿药（DMARDs）：适用于具有抗肿瘤坏死因子拮抗剂禁忌证、且合并外周关节炎的患者，可服用慢性抗风湿药，如柳氮磺吡啶、甲氨蝶呤、来氟米特、沙利度胺等 [5] 。 糖皮质激素：对于急性眼葡萄膜炎、肌肉关节炎症可以考虑进行局部注射糖皮质激素 [1] 。 外科治疗：对于髋关节病变导致难治性疼痛或者关节残疾等病人，无论年龄多大，都应该考虑全髋关节置换术。严重的残疾、畸形的病人可以考虑脊柱矫形术 [1] 。 强直性脊柱炎可以治愈吗？ 强直性脊柱炎无法被彻底治愈，常常影响患者的正常生活和工作，少数患者会出现严重脊柱及关节畸形，但本病一般不影响寿命 [1] ，随着生物医药科技的快速发展，只要病患早发现、早诊治，把握住「黄金治疗期」进行综合治疗，强直性脊柱炎也可以被有效控制或延缓病情发展，提高生存质量。 强直性脊柱炎的预后影响因素有哪些？ 强直性脊柱炎患者如能及时诊断并经合理治疗，积极进行康复锻炼，可以达到控制症状的目的并改善预后。 但是，发病年龄较小，髋关节受累较早，HLA－B27 阳性，持续的血沉、 C 反应蛋白增高 [1] ，反复发作虹膜睫状体炎，或诊断延迟，治疗不及时和不合理，以及不坚持长期功能锻炼者预后差。 强直性脊柱炎治疗目标是什么？ 强直性脊柱炎尚无法根治，但通过保持良好的姿势、药物和手术等综合治疗，可以缓解疼痛和发僵、控制或减轻炎症、防止或矫正脊柱或关节变形，以达到改善和提高患者生活质量的目的。 强直性脊柱炎的患者需要复诊吗？ 需要复诊，但是复查时间因人而异，并没有严格的规定，具体情况应听从医生建议。病情稳定的患者可以每半年复查一次，病情出现变化的患者应立即就医。 强直性脊柱炎患者不规范治疗会有什么影响？ 强直性脊柱炎病程较长，诊断一经做出患者就应于正规医院进行系统和全面的治疗，不规范和非系统的治疗均不利于患者病情的好转和恢复，在一定程度上还助长了本病病情顽固和致残率高的后果。个体程序化治疗的本质是根据患者病情是否稳定和病人脊柱畸形程度来决定治疗方案，并根据疗效及时调整，最大限度的改善患者生存质量。。
疾病名称：冠心病。简介：冠心病是什么病? 冠心病是由冠状动脉病变引起的心脏疾病，全称叫「冠状动脉粥样硬化性心脏病」，简称为冠心病。 冠脉管腔内可能出现脂质和坏死组织构成的斑块，斑块突向管腔，使得管腔变得狭窄甚至完全闭塞或者冠脉畸形、冠脉炎症、冠脉痉挛等也可导致管腔狭窄，心肌供血也就随之减少。 当管腔狭窄程度超过 50%～75% 的时候，机体在激动、劳累等情况下会出现以胸痛为主要表现的各种临床症状，这就是冠心病 [2] 。 冠心病常见吗？ 常见。 本病多发于 40 岁以上成人，在发达国家，其年死亡数可占总死亡数的 1/3。根据 2017 年全球疾病负担国际合作研究报道，冠心病是处于全球第一位的死亡原因，全球约 892 万人因冠心病而死亡 [3] 。 此外，冠心病男性发病率高于女性，女性发病年龄要晚于男性 [1,2] 。 我国冠心病发病率总体低于欧美国家，但近年来快速上升，总体上北方省市发病率要高于南方。另外，发布于 2017 年的《中国心血管病报告 2016 》显示，城乡 15 岁以上人口冠心病患病率约 1%，也就是说，每 100 个 15 岁以上的中国人，约有一人患有冠心病 [3] 。 冠心病具体有哪些类别？ 冠心病包括心绞痛、心肌梗死、冠心病猝死等类型。具体如下： 稳定型心绞痛：出现心绞痛常常意味着心肌已经缺血缺氧了。部分患者心绞痛主要出现在劳累、饱食及激动等心脏活动量增加而冠脉因狭窄无法代偿的情况，症状持续时间较短，休息或含服硝酸甘油常可缓解，一般不导致心肌坏死，即稳定型心绞痛。 缺血性心肌病：由长期心肌缺血导致心肌纤维化，是晚期冠心病，在休息或含服硝酸甘油之后可缓解。但患者可由于充血性心力衰竭、严重心律失常而引发死亡，故建议及时至正规医院接受诊治。 隐匿性冠心病：也可称之为无症状性冠心病，患者通常无症状，仅在做心电图、冠状动脉 CT 等检查时发现心肌缺血，故建议常规体检发现心电图异常时，及时至正规医院做进一步检查，以免错过最佳治疗时期 [2，3] 。 不稳定型心绞痛：区别于稳定型心绞痛，此类心绞痛可在静息或夜间发生，疼痛程度更重，症状持续时间通常大于 20 min，并且可能在发作频率、持续时间、严重程度上有逐渐加重的趋势，原来可以缓解疼痛的方式也不再有效。 心肌梗死：包括 ST 段抬高型心肌梗死及非 ST 段抬高型心肌梗死，与不稳定型心绞痛一样，都是由冠脉管腔内的斑块破裂并发血栓形成，血管堵塞或痉挛收缩导致心肌供血急剧下降引起，心肌缺血较严重或伴有心肌坏死，病情常十分危急 [2,3] 。 冠心病猝死：发生不稳定型心绞痛、心肌梗死时，如抢救不及时，病患可能会快速死亡，称为冠心病猝死，属于心源性猝死的一种。 前三类冠心病统称为慢性心肌缺血综合征，后三类统称为急性冠状动脉综合征。 冠状动脉是什么？ 我们都知道，心脏是人体的「发动机」，它不停的跳动为血液流动提供动力，将氧气、营养物质和激素等运送到组织，并带走代谢废物，从而保证机体正常的新陈代谢。 心脏在给其他脏器供血的同时，自己也需要大量能量和氧气来保证正常工作。给心脏供血的血管在其顶部环绕近一周，像是一顶王冠，因此称为冠状动脉，简称「冠脉」。 冠脉沿心脏表面分布，发出多个分支深入心肌进行供血 [1] 。如果心脏血供得不到保证，心肌细胞就会缺血缺氧，发生损伤甚至坏死，冠状动脉粥样硬化性心脏病（以下简称冠心病）就来了 [2] 。。病因：冠心病发病时斑块是怎么形成、进而堵塞冠状动脉的？ 血脂异常、高血压、糖尿病等因素会损伤动脉管壁，血液中过高的胆固醇、低密度脂蛋白（LDL）等脂质会不断往管壁内迁移，破坏动脉管壁的正常结构和功能。 脂质和坏死组织在管壁内侧聚集隆起，粘稠似小米粥的斑块就形成了，动脉管腔随斑块增大而逐渐狭窄，血管弹性也随之下降，这一过程称为动脉粥样硬化。 有时候，斑块因为各种原因发生破裂，机体很自然的认为血管受到了损伤，于是立即启动急救系统，调动大量血小板以及其他物质帮助堵住破口，于是血栓就形成了。 一般而言，血栓形成利于止血，但如果血栓过大就会使血管管腔被完全堵塞，或血管发生明显痉挛导致血流中断，对应供血区域组织就会受损 [1] 。 冠心病是什么原因导致的？ 目前引起冠状动脉粥样硬化的原因还未完全清楚，但是已经明确一些生理特征、疾病或者不良生活习惯会增加罹患冠心病的风险，这些因素包括： 性别因素：美国的一项研究发现，男性发生冠心病的概率高于女性，且绝经女性高于非绝经女性（高一倍） [3] ； 年龄因素：冠心病好发于 40 岁以上成人，可能与基础疾病有关； 血脂异常：如血浆胆固醇、甘油三酯水平升高，均可增加冠心病的风险 [3] ； 高血压：冠心病的发生率和死亡率均可随着血压的升高而上升，即使收缩压、舒张压处于正常高值（分别为收缩压 120～139 mmHg、舒张压 80～89 mmHg），冠心病的危险性也高于普通人群 [3] ； 抽烟：研究表明，每日吸烟量大于 20 支的人群，其冠心病发生风险是每日吸烟量小于 20 支人群的五倍 [3] ； 超重和肥胖：身体质量指数【BMI = 体重（kg）／身高（m） 2 ，范围参见中国标准】每增加 5 kg/m2，冠心病的发生风险就可增加 27%，其中，超重者（BMI ≥ 24 kg/m 2 ）的风险是体重正常者（18.5 kg/m 2 ≤ BMI < 24 kg/m 2 属正常）的 1.26 倍，肥胖者（BMI ≥ 28 kg/m 2 ）的风险是体重正常者的 1.69 倍 [4] ； 糖尿病：是冠心病的高危因素，研究表明，糖尿病患者的冠心病发生风险高于非糖尿病者（其中男性高一倍，女性高三倍） [3] ； 精神压力较大：负面情绪也可增加冠心病的风险，但具体影响力度不明确 [3] 。 此外，冠心病的发生还与缺乏锻炼、不良饮食习惯（如摄入过多的盐分、胆固醇）、喝酒、空气污染等因素有关。 冠心病会不会遗传？ 冠心病不是典型的遗传病，所以并不代表父母患病孩子一定患病。 但是研究表明，冠心病在家族中有聚集发生的倾向，若家属（尤其是一级家属）中有冠心病患者，那么其患冠心病的风险大于家属中无冠心病患者，遗传度约 70% [5] 。因此若父母患有冠心病，应更加注意自己的心脏健康，防止冠心病的发生。 冠心病容易发生在哪些人群？ 中老年（40 岁以上）男性和绝经后的女性； 高血压、高血脂、糖尿病患者； 长期抽烟、嗜酒者； 超重、肥胖者； 有冠心病家族史者。。症状：冠心病一般有哪些表现？ 冠状动脉出现病变的早期没有什么明显症状，特别是女性，因此容易被忽略，延误病情。 当下述症状出现时提示你可能已经患上冠心病了，包括： 疼痛，特别是胸骨中上段后方的疼痛，就感觉像被人往胸口重重地打了一拳，疼痛可能逐渐加剧甚至让你喘不过气来。这种疼痛还能放射到上臂（特别是左上臂）、肩部、背部、脖子、下巴、牙齿或上腹部等部位。这种以胸骨后压榨样疼痛为主要表现的疼痛，就是心绞痛。 上腹痛、恶心、呕吐、打嗝或烧心等容易和胃肠道疾病混淆的症状。 频繁发作的心跳加速或心跳不齐，伴有头晕目眩、大汗淋漓等。 除此之外，慢性心肌缺血综合征患者还可能出现易紧张、焦虑、易疲劳、失眠等症状。 冠心病一定会出现心绞痛吗？ 不是所有的冠心病患者都会出现心绞痛。一些病患（尤其是隐匿性冠心病患者）在心脏病发作时症状轻微甚至可以完全没有症状 [3] 。 胸口疼痛也并不一定就是冠心病导致，心包炎、心肌病或其他心源性疾病，以及肺部、消化道、神经肌肉甚至精神性疾病也可能出现胸痛等类似临床症状。 尽管难以区分，对于那些患冠心病风险较高的人群（如 40 岁以上成人，后文会进行详细阐述），记住一些典型症状可以帮助病患保持警惕，一旦病发可以尽快寻求帮助，为后续抢救赢得时间。 心脏病发作是怎么回事？ 我们常在影视剧作品中看到有人捂着胸口面目狰狞地大喊「我心脏病发作了」，这里的「心脏病发作」，英文为 Heart Attack，更多指的是心肌梗死，简称心梗，是一种急性发作的严重冠心病。 心梗病患的冠状动脉病变往往已经存在很长一段时间，受影响的冠脉分支管腔在病发时严重堵塞或者完全封闭，对应心肌血供急剧减少甚至中断，时间长了会导致心肌坏死并伴有剧烈胸痛等症状，不及时抢救病患很容易发生心源性猝死 [2] 。 为什么心肌梗死很危险？ 心梗直接导致部分心肌的坏死，进而影响心脏正常的结构和功能，心肌坏死部位以及范围的不同对心脏功能的影响程度亦不相同。 比如：大部分心梗患者起病后心脏跳动会受明显影响，心房和心室的收缩舒张不再协调，心脏不能有效地把血液泵出，进而发生「心力衰竭（即心衰）」。心排血量显著下降就会导致「低血压」甚至「休克」。 心梗引起的「恶性心律失常」是急性心梗患者 24 小时内最重要的死因，往往是猝死。心肌坏死范围较大时还有可能发生「心脏破裂」等严重的并发症，迅速导致循环衰竭而猝死。 在过去医疗条件差的情况下，心梗患者急性期病死率可达 30%。目前，心梗患者入院后可及时接受监护治疗后，病死率降至 15%；若接受溶栓治疗，病死率可降至 8%；若在住院 90 min 内接受介入治疗，死亡率还可进一步降至 4% 左右 [2] 。故一旦发觉心梗迹象，必须立即拨打 120 急救电话，至医院接受有效治疗。具体的治疗方法可参见治疗版块。 冠心病还有哪些并发症？ 栓塞：由附着于左心室壁的血栓脱落引起的，可损害脑、肾、四肢等部位，分别引起口角歪斜、言语不清、腰痛、血尿、四肢疼痛及麻木等 [2] 。 心肌梗死后综合征：可能由自身免疫反应引起，患者常表现为胸痛、咳嗽、呼吸困难、发热等 [2] 。。诊断：冠心病如何诊断？ 医生会通过患者症状表现和典型体征，结合年龄和存在的冠心病危险因素，以及休息或含服硝酸甘油后症状是否缓解等情况，来初步判断有没有冠心病的可能以及冠心病的大致类型。 另外，医生还会通过抽血检查血清中的肌钙蛋白及各类心肌酶标志物水平来评价心肌受损的情况，以及安排心电图、冠状动脉造影、超声心动图、心脏磁共振成像、 冠状动脉 CT 等检查来进一步明确诊断。在较大的医院，有时会进行放射性核素心肌灌注显像来评价心肌功能。 冠心病诊断时，验血主要查些什么？ 心肌细胞中特有的化学物质或含量较高酶类、蛋白质。 缺血缺氧时间太长，心肌损伤坏死，上述物质会释放到血液中，通过检查这些物质在血中含量能够明确是否发生了心肌坏死，从而对不同类型的心绞痛和心肌梗死进行鉴别。比如血清肌钙蛋白升高往往提示了急性心肌坏死，对急性心肌梗死的诊断十分敏感，类似的心肌坏死标记物还有肌红蛋白、肌酸激酶同工酶等，综合分析这些指标可帮助对疾病进行危险分层。 其他血生化检查还能帮助诊断是否存在高血糖以及高血脂等情况，帮助指导冠心病的预防和治疗 [2] 。 冠心病诊断时，心电图必须得做么？ 必须得做。 心电图对于心脏疾病的诊断具有重要意义。机体不同细胞间存在许多微小的电活动，细胞通过这些电活动进行沟通。通过发出电信号，心肌细胞相互协调决定什么时候收缩，什么时候舒张，以及用什么样的频率去跳动等。如果心脏的某些地方出现了问题，比如缺血了、坏死了，电信号也会跟着发生变化。 贴在体表各处的电极可以把这些电信号收集起来绘制成心电图，相当于用电信号在上下左右前后各个方位给心脏拍照片，医生就能通过读心电图对心脏的情况进行判断。 心电图操作简便、经济实惠，对于怀疑有心脏疾病的应进行常规多次检查。 没有明显症状的患者还可以选择连续记录 24 小时及以上的动态心电图，来提高心脏疾病的检出率 [2] 。 冠心病患者做超声心动图检查能反映什么问题？ 超声心动图（又称心脏彩超）是通过超声波来评估心脏结构和功能的一种安全无创的检查。这个检查能够帮助医生找到心脏损害的具体部位，以及观察心脏泵血情况。 检查时，医生将一个能够发出和收集声波的特殊探头置于受检者胸壁，返回的声波信号在显示屏上呈现。通过读取超声心动图，医生能够知道心室腔大小、心室壁厚度，而且能观察到心肌梗死区域的运动消失等情况 [2] 。 冠心病诊断时，要做冠状动脉造影检查，具体是怎么做的？ 冠状动脉造影可以直观地显示冠脉病变的部位和程度，可以说是诊断冠心病的「金标准」。 检查中，医生将一根约 2 毫米粗细的导管由大腿或手臂的动脉插入体内，逐步深入到冠状动脉，然后往冠脉中注射造影剂（少量含碘的对比剂），通过 X 线将造影剂在冠脉内的流动情况显示出来，冠脉狭窄或堵塞的地方不会有造影剂流过，这样就能够清楚地看到冠脉的哪些分支发生了狭窄以及程度如何 [2] 。 若在检查过程中发现了堵塞严重的病变，还能转而进行心脏介入术来重扩血管，对于帮助评价疾病预后和指导治疗具有重要意义。。治疗：冠心病去哪个科室就诊？ 一般是心血管内科。如果经评估需要进行动脉搭桥手术，则去心脏外科（或心胸外科）手术。出现紧急情况则看急诊科。 冠心病如何治疗？ 冠心病特别是心肌梗死虽然很危险，不过及时治疗可以帮助患者平稳度过急性期，恢复正常生活，显著延长患者寿命。心脏病发作时，首先要解决狭窄和梗塞，尽快恢复心肌供血，从而快速控制症状并且尽量减小心肌坏死的范围和程度。 临床上对于病情稳定的病患常联合运用多种内科药物以达到上述目的。 除了药物，还可选择心脏搭桥术进行外科治疗。 随着冠心病诊疗技术的不断发展，现在冠状动脉介入术等创伤更小，疗效更好的治疗方法为冠心病患者带来了福音。 患者症状控制后往往还需坚持服用药物很长一段时间，配合改善生活方式等综合措施来帮助机体康复并降低心脏病复发风险。 稳定型心绞痛的药物治疗主要有哪些？ 前面提到，心绞痛主要是因为心脏对血、氧的需求和冠脉的供给二者之间不能平衡而发生，通过改善心脏的血供或者降低心脏活动量就可以有效防止冠心病病情恶化。药物治疗也主要是围绕这两方面开展，比如： 舌下含服硝酸甘油、硝酸异山梨酯等硝酸酯类药物，可以迅速扩张冠脉，增加心脏血供，但可引起头痛、面色潮红等不良反应； 服用美托洛尔、比索洛尔等 β 受体阻滞剂，可以减慢心率降低血压，降低心肌的耗氧量，但可引起头痛、眩晕等不良反应； 硝苯地平、氨氯地平等钙通道阻断剂（CCB），抑制心肌收缩的同时也能够扩张冠脉、降低动脉压，改善心肌微循环，但可引起外周水肿、便秘等不良反应 [2,3] 。 心绞痛患者还应该至少服用一种抗血小板药物（如拜阿司匹林－阿司匹林肠溶片、氯吡格雷）来预防心肌梗死，可能出现牙龈出血、血尿、黑便等不良反应。 除此之外，他汀类降脂药（如辛伐他汀、阿托伐他汀）、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）等降压药（如卡托普利、依那普利）、降糖药（如二甲双胍、瑞格列奈）等能够帮助稳定斑块，预防心肌梗死、心源性猝死等恶性心脏事件的发生，对改善患者预后有益 [2,3] 。 心肌梗死的药物治疗主要有哪些？ 心肌梗死主要是因为血栓形成堵塞了冠脉管腔导致，病情较凶险。对于急性心肌梗死的病患，时间就是生命。因此尽早疏通堵塞血管，重建心脏血运对于挽救濒死心肌，防止梗死面积扩大，防止猝死或者其他并发症具有重要意义。 药物治疗上，拜阿司匹林、氯吡格雷等抗血小板药物，肝素等抗凝药物，以及适时运用尿激酶、链激酶等溶栓药物对于预防血栓进一步形成，或疏通已经形成血栓有一定帮助。 在进行抗栓、溶栓治疗之前，还应该通过注射吗啡、服用硝酸酯类药物来缓解疼痛。 钙通道阻滞剂由于可能加重心功能损伤，使用上应十分谨慎 [2] 。 心脏搭桥术是什么？ 心脏搭桥术（即冠状动脉旁路移植术，CABG）在很长一段时间内都是治疗冠心病特别是急性心肌梗死的最有效外科手术方式。 医生从患者身体其他部位取一段血管或者血管替代品，将狭窄冠状动脉的远端和主动脉连接起来，让血液绕过狭窄的部分，到达缺血的部位，改善心肌血液供应，进而达到缓解心绞痛症状、改善心脏功能、提高患者生活质量及延长寿命的目的。 心脏搭桥手术目前主要适用于多支血管病变，特别是病变严重或者其他不适合冠状动脉介入治疗的病患。 心脏介入术是什么？ 心脏介入术全称是经皮冠状动脉介入术，英文简称 PCI。 手术在冠脉造影检查的基础上进行，伸入冠脉的导管末端带有一个可充气的球囊，检查中若发现了明显狭窄或堵塞的血管，医生会给球囊多次充气来扩张病变部位。 有些时候为了防止冠脉再狭窄，球囊外通常还套有一个金属支架，球囊充气后连同支架一起把血管撑开，放气后球囊和管壁分离，但金属支架仍然扩张，对血管保持持续支撑，从而让血流再通，有些支架表面涂有药物（如西罗莫司、紫杉醇等抗增殖药物）能进一步降低术后血管再狭窄发生率 [1] 。 冠心病介入治疗的快速发展结束了只有外科手术才能重建冠脉血运的历史，而且还具有对患者创伤更小，手术时间更短，术后病患恢复更快等优势，从而极大改善冠心病患者的预后。 冠心病患者该选择支架等介入治疗还是冠状动脉搭桥？ 这是一个典型的策略问题。从患者的角度出发，当然要选择最安全、疗效最好、花费最少的治疗方式。 对于单支血管病变的患者来说，冠状动脉介入治疗是治疗顽固性心绞痛的有效手段。与单独药物治疗比较，冠状动脉介入治疗对于频繁发作严重劳力型心绞痛和改善运动耐量方面效果明显，是一个可以接受的选择。同样，冠状动脉搭桥也是一个可以接受的选择，特别是左主干近段或开口处病变。如果从创伤和花费角度考虑，冠状动脉介入治疗具有明显优势，这也是越来越多单支病变患者选择冠状动脉介入治疗的重要原因。 对于多支血管病变，以前人们似乎更倾向于冠状动脉搭桥。目前，在国内外一些大的心脏中心，已经将冠状动脉介入治疗和冠状动脉搭桥联合应用处理多支血管病变，并取得不错的效果。 总之，如何在介入治疗和外科搭桥之间作出正确选择，抑或联合治疗，要根据患者的具体情况，比如心功能、病变部位、弥漫程度、合并的临床情况、患者对开胸手术的耐受程度、患者的意愿及其经济承受能力等综合考虑决定。若无临床缺血证据，且血流储备分数（FFR）低于 0.75，考虑介入；若患者耐受开胸，有多支血管病变且合并糖尿病，首选搭桥 [2] 。 冠心病患者哪些适合做心脏介入治疗？ 对于稳定型心绞痛患者，联合多种药物以及控制饮食、改善生活方式的综合治疗措施能够有效控制病情，不过对于两类特殊人群，也可以考虑进行血管成形术（PCI）： 一类是药物治疗不能有效缓解症状，患者难以忍受的； 另一类是患者的冠脉狭窄情况比较特殊或严重，近期内发生心肌梗死的风险较高的。 对于不稳定型心绞痛病患，积极药物后仍有顽固性心绞痛发生，严重心肌缺血持续得不到改善的，应该尽快进行 PCI 改善患者预后。 至于急性心肌梗死的病患，及早再通闭塞的冠状动脉，使心肌得到再灌注对于抢救濒死心肌至关重要。患者从发病到开始治疗的等待时间如果超过三小时但在 12 小时内，或者年龄较大、有活动性出血风险、近期（三周内）接受外科大手术等溶栓禁忌证的高危患者，尽快直接进行 PCI 是公认首选恢复心肌再灌注的治疗手段 [2] 。 冠脉支架应该如何选择？ 目前临床使用的冠脉支架，其材料主要为金属合金，具有良好的生物相容性，一旦置入通常可安全的终生存在体内，无需取出。 研究表明，如果只用球囊血管进行扩张，术后半年内病变部位再狭窄的患者比例大概是 30%～40%，其中，1/3 需进行二次血管再通术。如果使用支架，这一比例可降低，其中，使用药物涂层支架能将再狭窄率降至 10% 以下 [1] 。 为了避免二次手术给患者增加的痛苦，医生通常建议经济条件允许的病患选择支架治疗。根据支架材料不同，是国产还是进口，有或没有药物涂层，其费用从几千到上万元不等，有些患者还需要置入多个支架，费用也相应更高。 对于是否应该选择支架治疗以及选择何种支架，需要结合医生的专业意见以及患者经济条件综合考量。 冠心病患者安放支架后就万事大吉了么？ 不是的。 支架手术并不能够根治冠心病，即使使用高级的药物涂层支架进行治疗，血管腔仍有一定几率再度狭窄。支架手术后，患者需要长时间服用拜阿司匹林、氯吡格雷等药物防止支架内再长血栓，还需要服用降压药、降脂药等药物从病因上控制冠脉粥样硬化。 介入治疗一般只处理狭窄程度超过 70% 的血管，对于其他轻中度病变的血管，病情仍然可能恶化，因此手术后定期复查心电图、心脏彩超以排除潜i在病变就显得尤为重要 [2，6] 。 冠脉疾病重在预防，因此还需坚持戒烟戒酒、多食水果蔬菜、少油腻等健康的生活习惯，并不能因为做了手术就掉以轻心。 冠心病患者突然心脏病发作，周围人应该怎么处理？ 当身边有冠心病患者心脏病突发了，我们应立即拨打 120 急救电话。 等待专业急救人员到来的同时，我们可以帮助患者在安全安静通风的环境下平卧，解开患者衣物领口，保持患者呼吸道畅通并注意保暖。 如果有拜阿司匹林可以让患者嚼服。 若发现患者脉搏减弱，可将患者头部放低，足部略抬高，以增加心脏回心血流。 如果病患失去意识呼之不应了，病患大动脉搏动消失（常为颈动脉）和自主呼吸消失（胸廓无起伏、无鼻息）。这意味着心脏已经不能正常工作无法给大脑供血了，患者病情危急，条件允许时应立即开始心脏按压帮助心肺复苏，为后续治疗争取时间 [6] 。。
疾病名称：气胸。简介：气胸是怎么回事，是指胸腔里有气吗？ 准确的说是指胸膜腔里存有气体。气胸是指气体进入胸膜腔内，肺的表面包有一层膜，称为脏层胸膜，胸壁内层也有一层膜，称为壁层胸膜，两层胸膜之间的间隙称为胸膜腔。 正常情况下，这个密闭的胸膜腔里面的压力是低于大气压的, 不仅可以使肺处于扩张状态，也能促进静脉血和淋巴液的回流。胸部创伤累及胸壁、肺或气管，空气经创口进入胸膜腔，导致腔内积气，影响肺扩张。 气胸分哪几种？ 根据胸膜破裂口的类型一般分为闭合性、开放性和张力性（高压性）。这种分类方式是为了选择治疗方案而定的。 此外，还有根据病因的分类，比如： 因肺或胸膜疾病使肺及脏层胸膜破裂，气体从肺经脏层胸膜进入胸膜腔内，使胸膜腔原来存在的负压消失，肺脏受本身弹性回力的作用而塌陷，此即是 自发性气胸 ； 如果壁层胸膜破裂或穿孔，气体从外界通过胸壁进入胸膜腔内，这种情况多因外伤引起，称为 外伤性气胸 。 而自发性气胸又细分为继发性自发性气胸和特发性自发性气胸，前者多由肺部疾病引起，如肺气肿气肿泡破裂、肺结核等，后者没有明显的原因及诱因，甚至 X 线检查也无异常，多见于平素身体健康的瘦高体型青年男性。 气胸患者应该去哪个科室就诊？ 呼吸内科或心胸外科。。病因：闭合性气胸是怎么发生的？ 闭合性气胸多伴随着外伤所致的肋骨骨折发生。空气经肺裂伤处进入胸膜腔，或是经胸壁小创口进入胸膜腔，后因胸壁创口迅速闭合，胸膜腔不再与外界沟通，气体不再增多，此种情况下，胸膜腔的压力仍低于大气压。 自发性气胸常由什么原因引起？ 自发性气胸常见的原因是肺大疱的破裂。肺大疱多是因为肺气肿等，使细支气管和肺泡残气量逐渐增多，压力增高，最终肺泡破裂融合成含气的大囊泡。 气胸好发于哪些人群？ 一般来说是如下几类人群： 瘦高体型的健康男性 ：由于此体型男性更易由于先天性弹力纤维发育不良而导致肺泡壁弹性减退，扩张后容易形成肺大疱，遇外因演变成气胸 肺部基础疾病的人群 ：如慢性支气管炎、肺气肿、慢性肺结核、细支气管炎症等。 外伤患者 ：胸壁穿透伤（比如枪伤、刀伤等）、肋骨骨折等情形。 特殊类型 ：妊娠合并气胸、月经性气胸、新生儿并发气胸、机械通气患者。 在医院内哪些患者可能发生张力性气胸？ 新生儿 ：最多见于胎粪吸入综合征，胎粪吸入气道影响肺局部的通气功能，出现肺大疱，导致气胸。新生儿娩出后一般会进入监护室，有专人护理，出现此种情况在院内积极处理一般都会痊愈。 慢性肺部基础疾病的患者 ：如慢性纤维空洞型肺结核患者，在住院期间会因剧烈咳嗽导致已存在的肺大疱破裂。患者出现呼吸加快、呼吸困难、口唇发绀、全身皮肤湿冷等。此种情况下及时通知医护人员进行急救处理，行胸腔闭式引流术后会很快缓解，之后积极治疗原发病即可。 胸部外伤患者 ：有部分外伤患者可能受伤当时并没有出现气胸症状，入院后会因剧烈咳嗽导致之前不严重的肺裂伤变为开放性的活瓣，导致出现张力性气胸，进而发生呼吸困难、口唇紫绀等危急情形，需要及时同时医护人员处理。 机械通气的患者 ：机械通气是病情危重情况下的生命支持手段，主要是用于纠正呼吸衰竭，但由于机械通气时肺内压升高，容易发生肺大泡破裂引起气胸。这种情况下，需要立即行胸腔闭式引流术排出胸腔内气体。待呼吸衰竭纠正后，撤离呼吸机后，气胸一般愈合良好。。症状：气胸通常有哪些表现？ 常见的表现如下： 胸痛 ：大部分气胸患者有不同程度的胸痛。多因胸膜粘连牵拉、撕裂引起的。胸痛可突然发生，呈刺痛或胀痛，咳嗽及深吸气时疼痛加剧。老年人感觉迟钝，胸痛的表现往往不如年轻人明显，容易造成早期诊断的延误。 呼吸困难 ：常与胸痛同时发生，年轻人肺压缩小于 30% ，呼吸困难可不明显。老年人多有慢性肺部疾病，且肺功能差，肺压缩仅为 10% 时，即可出现明显的呼吸困难。如为张力性气胸，患者可呈进行性呼吸困难，甚至休克、呼吸衰竭等。 咳嗽 ：多为干咳，为胸膜受到刺激引起。如果合并感染，则咳嗽加重，咳脓性痰。。诊断：气胸是如何进行程度分级的？ 气胸的程度是根据胸腔内积气量的多少来进行分级的： 小量气胸 ：是指肺萎缩在 30% 以下，对呼吸循环影响较小，多无明显症状。空气可自行逐渐吸收，一般不需要特殊治疗； 中量气胸 ：指肺萎陷在 30% 到 50% 左右； 大量气胸 ：指肺萎陷在50% 以上，可严重影响肺部的通气功能，并会对血液循环产生影响。 在实际临床工作中，气胸的积气量的不断变化的，一般患者在入院时，会进行积气量估计，入院后不论积气量多少，一般都需要积极处理，以防病情加重。 气胸患者在住院后通常需要哪些检查? 胸部 X 线检查 ：诊断气胸最基本最可靠的方法，可显示肺萎缩程度、有无胸膜粘连、纵隔移位及胸腔积液等。 胸部 CT 检查 ：对胸腔内少量气体的诊断较为敏感。尤其反复发作的气胸、慢性气胸者观察肺边缘是否有造成气胸的病变。 动脉血气分析 ：急性期如果出现口唇发紫、低氧血症，需要急查动脉血气分析协助诊疗。 术前常规检查 ：如果需要手术治疗，需要进行术前常规检查。 月经性气胸是什么意思？ 女性月经引发的气胸，属于自发性气胸中的特殊类型。随月经周期反复发作，特点是：并不是随着月经来临就意味着发生气胸，而是气胸的发作往往见于月经期间。其原因多与子宫内膜异位有关。。治疗：气胸患者的治疗原则是什么？ 气胸的治疗目的是促进患侧肺复张、消除病因及减少复发。基本治疗措施包括保守治疗、排气疗法、防止复发措施、手术疗法及防治并发症等。 气胸什么时候会选择保守治疗？ 症状轻微的原发性或继发性气胸均可保守治疗。包括卧床休息，氧疗以及酌情镇痛、镇静、止咳、通便等以祛除诱因。体弱、营养状态欠佳者适当给予支持治疗。 气胸为何需要积极住院治疗？ 通常而言，第一次发生气胸，胸部 X 片显示气体量不多，患者没有呼吸困难、胸痛等症状，无需留院观察，但如果再次复发，则需要手术治疗。 胸腔内积气一般在 2 周内可自行吸收。大量气胸须进行胸膜腔穿刺，抽尽积气，或行闭式胸腔引流术，以减轻积气对肺和纵隔的压迫，促进肺尽早膨胀，同时应用抗生素预防感染。 多次复发性气胸，或者危及生命的气胸，通常需要手术处理。而患者无法自己进行气胸严重程度的评估，气胸发生后，也需要密切观察一段时间，为此住院治疗是非常有必要的。 自发性气胸患者为何主张积极手术治疗？ 自发性气胸有别于外伤所致的气胸，自发性气胸常因肺大疱的破裂所致，内科保守治疗、胸腔穿刺和闭式引流等仅仅是暂时缓解症状，并没消除肺大疱，复发率比较高。外科手术是将肺大疱切除，然后用纱布摩擦胸膜，造成局部胸膜粘连可有效的避免气胸的复发。 自发性气胸的常用手术是什么？ 胸腔镜手术。 手术可以适用于多种胸外科疾病，有创伤小、时间短、恢复快和住院天数短等优势。目前已经成为自发性气胸的标准手术方式。 虽然微创的胸腔镜手术优势很多，但是开胸手术仍然有着不可替代的特点，如胸腔粘连严重、弥漫性肺大疱、巨大肺大疱患者仍需要开胸手术。缺点是创伤大、恢复慢，但手术复发率低，效果肯定。 气胸在治疗过程中容易引起哪些疾病？ 血气胸 ：气胸发生有时会导致胸膜的血管断裂，胸膜腔内会有血液贮存，这种情况在肺复张后出血会自行停止。如果持续出血不止，积极对症处理后效果不佳，应该尽快选择开胸手术。 脓气胸 ：多见于肺部疾病的继发性气胸患者，伴有结核杆菌、金黄色葡萄球菌和厌氧菌的感染。此种情况需要选择合适的抗生素治疗。 皮下气肿 ：抽气或闭式引流术后，可沿针孔或切口出现胸壁皮下气肿。高压的气体进入颈部皮下组织及胸腹部皮下。X 线胸片见皮下出现透明带。皮下气肿多能随胸膜腔内气体排出减压而自行吸收。 目前气胸手术治疗的麻醉一般采用哪种方式？ 与大部分胸外科手术一样，多采用全身麻醉，双腔气管插管的方式进行。 气胸手术具体是怎么操作的？ 气胸手术一般是三个部分： 解决肺漏气或胸壁损伤的问题； 处理肺部病变，如可以处理的肺大疱； 脏层和壁层胸膜粘连防止气胸复发。 手术完毕后放置胸腔引流管 1 根，如果同时进行双侧气胸手术，则分别放置 1 根引流管，引流管通到胸腔顶。 气胸手术后为什么要放置胸腔引流管？ 胸部手术后放置引流管主要目的在于可以在术后充分排尽胸腔内的气体，促进患者的恢复；此外通过观察引流管排出气泡的情况，初步估计气胸术后胸腔内积气量，便于术后复查胸片，评估患者的预后情况。 气胸手术后何时可以拔除胸腔引流管？ 术后观察引流管不再漏气后，复查胸片，如果肺膨胀良好，即可拔管。 气胸手术后拔出引流管之前是否可以下床活动？ 气胸患者在手术之后，持续心电监护 12 小时左右，如果病情平稳，患者基本情况比较好，可以撤掉心电监护，鼓励患者下床活动，多走动，并积极咳嗽，促进肺膨胀。引流瓶可以用手拎着，但是切忌引流瓶不能高过胸腔。 自发性气胸术后为何要多咳嗽？ 自发性气胸在手术时是单侧肺通气，另一侧肺是萎缩的，术后需要患者主动积极咳嗽尽快的使肺膨胀起来，这样有利于尽早拔除胸管，尽早康复。 开放性气胸为何需要紧急处理？ 开放性气胸多因外伤造成胸壁的缺损，导致胸膜腔与外界相通，伤侧负压消失，肺萎缩并丧失呼吸功能。 造成左右两边胸腔压力随呼吸变化，可能导致心脏以及与心脏相连的大静脉、大动脉受到压力变化的影响在胸腔内左右摆动，导致血液循环紊乱。通过种种因素造成通气、换气功能紊乱，引起严重的缺氧。 此时患者往往有气急、呼吸困难和口唇发绀，甚至发生休克。所以，这种情况需要紧急处理。 开放性气胸的急救方式是怎样？ 1. 在医院外遇到 ： 在院外遇到疑有开放性气胸的患者，可以用干净的毛巾迅速封盖伤口，并且在外面加盖一层不透气的包裹物，如塑料袋。然后迅速送往医院。 2. 送往医院后 ： 医生往往会用无菌凡士林纱布，外加棉垫封盖伤口，再用胶布或绷带包扎固定，变开放性气胸为闭合性气胸，然后穿刺胸膜腔抽气减压。同时给以吸氧、补液等对症处理。呼吸循环改善后，再行清创术，缝闭胸壁伤口，行胸膜腔闭式引流。 张力性气胸为什么比开放性气胸更需要紧急处理？ 张力性气胸常由肺裂伤、支气管损伤或胸壁穿透伤所致。创口与胸膜腔相通，形成单向活瓣。 吸气时空气经创口进入胸膜腔，呼气时活瓣关闭，空气无法排出，胸膜腔内空气不断增多，压力不断增高，压缩伤侧肺，并将纵隔推向健侧，挤压健侧肺，导致通气/血流比值下降。 除此之外，纵隔的位置变化会使心脏大血管扭曲，使血流受阻，迅速导致呼吸循环功能紊乱。此时，患者极度呼吸困难，缺氧严重时会出现发绀、烦躁不安和休克。 张力性气胸如何简单判断并进行急救处理？ 如果是在医院外，仔细观察伤者两侧胸壁，如果伤侧胸部饱满，有时会有皮下气肿，即皮肤下存有气体，仔细观察伤侧胸廓的呼吸动度与另一侧相比，幅度变小甚至消失。伤者如果出现呼吸困难，自感憋气等状况，则高度怀疑是张力性气胸。 急救措施 ：用粗针头在伤侧第 2 肋间锁骨中线（即乳头与锁骨中点的连线）刺入胸膜腔。如果没有粗针头，可以使用其他管状锐器，刺破胸壁进入胸膜腔。 如果是在医院内，病人出现极度呼吸困难，发绀，烦躁不安等，应立即通知医护人员，通过胸片检查明确存在气胸时，立即进行胸腔闭式引流。 如果呼吸困难仍未改善，需考虑是否存在胸膜粘连、陷闭肺、气管裂伤等情况，必要时通过外科手术处理。。
疾病名称：先天性心脏病。简介：先天性心脏病是什么？ 先天性心脏病简称「先心病」。是指出生时就存在的心血管结构或功能的异常，是胎儿时期心血管系统发育异常或发育障碍（如房间隔缺损、室间隔缺损）以及出生后应当退化的组织未能退化（如动脉导管未闭）所造成的心血管畸形。 先心病约占新出生存活婴儿的 7‰～8‰，占我国重大出生缺陷发病率和死亡率的首位。 先天性心脏病有哪些类型？ 可以把我们的心脏想象成一座房子，房子盖好以后可能有以下各种问题： 屋子之间的墙有缺损：如房间隔缺损（正常左右心房完全独立）、室间隔缺损（正常左右心室完全独立）； 盖房子时的临时水管没有及时除掉：如动脉导管未闭（胎儿时未形成独立的呼吸功能和血液循环，因此，肺动脉和主动脉之间有一条动脉导管使血液能够循环，正常在出生时会闭合萎缩）； 房子内的门不能完全打开或关闭：如肺动脉瓣狭窄、主动脉瓣畸形； 冷热水管之间有瘘道造成冷水不冷、热水不热：如肺动静脉瘘、冠状动静脉瘘； 房子内的电线有问题不导电：如先天性完全性房室传导阻滞。 以上这些先心病类型又 以房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭最常见 。。病因：先天性心脏病的病因是什么？ 先心病病因至今尚未完全明确。总体来说与下列因素有关： 遗传； 近亲生育； 母亲怀孕早期患病毒感染性疾病或服用过致胎儿畸形作用的药物； 母亲患有糖尿病、红斑狼疮等疾病； 母亲吸烟饮酒、接受放射线辐射等均可能导致胎儿心脏血管发生畸形。。症状：先天性心脏病为什么会导致心衰？ 心力衰竭是先心病最重要的死亡原因 。 由于先天性的缺陷造成了某个心脏部位的长期超负荷工作就会产生心衰，如室间隔缺损时，左心室压力高，右心室压力低，左心室的血就会进入右心室，造成右心室高负荷运转，导致右心室功能衰竭。 这与让一个人长期高负荷工作的道理一样，可能因为过量工作造成过劳死。 先天性心脏病为什么会嘴唇发紫？ 先天性心脏病患者的口唇或指甲等可能会变成青紫色，在医学上叫做发绀, 我们经常看到慢性肺病的人嘴唇紫，这是因为由于肺病导致气体交换障碍，造成动脉血中氧气含量低所致。 而先心病患者是由于解剖上的缺陷导致了静脉血（氧含量低）混入了动脉血（氧含量高）中，造成了动脉血中血氧含量降低，从而出现的发绀症状. 这种情况多提示病情加重甚至不可治疗，所以先心病患者需要在出现发绀之前及时进行治疗。 先天性心脏病出现发绀多提示病情加重甚至不可逆的原因是什么？ 举室间隔缺损的例子, 左心室压力高，右心室压力低，左心室的血就会进入右心室（医学上称为「左向右分流」），造成右心室高负荷运转，导致右心室功能衰竭，不能将血液及时泵出。 右心室血液量多，压力持续增高并高于左心室，就会通过室间隔缺损部位进入左心室，那左心室的动脉血就混入了右心室的静脉血（医学上称为「右向左分流」），从而出现发绀。 这时患者的肺动脉压力已明显升高，右心功能已经趋于恶化，原本的缺损部位反而成为了右心室的泄洪通道，一旦封堵反而加速死亡，到了这个时候患者就已经丧失了宝贵的手术治疗机会。 先天性心脏病患儿哭闹时出现口唇发绀的原因是什么？ 小儿哭闹时由于肺部压力升高，右心室向肺部射血阻力升高，即使没有出现功能衰竭也会出现短暂的右心室压力高于左心室的情况。 这时因为存在室间隔缺损等缺陷，造成短暂的右心室静脉血混入左心室动脉血中的情况，出现短暂的发绀。患儿停止哭闹时，发绀消失。这时往往是给家长的一个重要提示：自己的孩子是不是得了先心病？需要立即到门诊就诊。 先天性心脏病有哪些症状表现？ 除上题中提到的患儿在哭闹时出现口唇发绀之外，经常感冒、生长发育迟缓、喜欢蹲踞（玩耍过程中突然蹲下，几分钟后再度站起继续玩耍，这种情况反复出现）等，都要留意患先心病的可能。 平时发现患儿得了先心病最常见的原因是心脏杂音：患儿可能因为呼吸道感染或其它疾病就诊时，大夫听诊发现心脏杂音，这时切不可大意，宁可选择做个心脏彩超排除一下，也不能抱着侥幸的心理任由发展，错过最佳的治疗时机。 先天性心脏病中，什么是艾森曼格综合征？ 艾森曼格综合征是房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭等先心病中，由原来的左向右分流，由于进行性肺动脉压升高导致右向左分流，皮肤粘膜从无青紫发展至青紫时，即称为艾森曼格综合征。 一旦出现艾森曼格综合征，就意味着丧失了先心病手术治疗的机会，因为一旦封堵，就会把右向左分流的通道堵住，心肺功能将急剧恶化，加速死亡。。诊断：先天性心脏病最重要的最方便的检查手段是什么？ 毫无疑问是 超声心动图 ，也就是大家通常所说的心脏彩超。 超声心动图不仅可以看到先心病缺损或狭窄的部位，还能测算出缺损或狭窄部位的面积，对整体心脏功能进行评估，判断有无心脏扩大及心室肥厚等，还能在术后对手术效果进行评估。通常在进行先心病治疗前后必须要进行超声心动图检查。。治疗：先天性心脏病如果不治疗会怎样？ 在成人之前即死亡； 能够进入成人期，但存在各种临床症状，生活质量每况愈下； 由于畸形轻，无任何症状，无需手术治疗，不影响自然寿命及生活质量。 先天性心脏病吃药能治愈吗？ 很多先心病患儿的父母来到门诊最关心这个问题，但遗憾的是，除了一些动脉导管未闭的孩子可以吃药治疗外，其他的先心病没有药物能够治愈。药物只能缓解先心病的某些症状或延缓先心病病情的进展，但无法治愈。 先心病的手术治疗分哪两种类型？ 绝大多数先心病患者需要手术治疗 ，分为心外科开胸手术治疗和心内科介入手术治疗两种。 20 世纪 80 年代以前通常以心外科手术治疗为主；自 20 世纪 80 年代以来，先心病的介入性心导管术得到发展并成为先心病治疗的重要手段。介入手术治疗有创伤小、风险低、愈合时间短等优点，但并不是所有先心病都可以进行介入手术治疗，建议患儿家长或成人患者先去心内科先心病门诊咨询，并对病情评估后再决定采取哪种治疗方式。 先天性心脏病手术治疗对患儿年龄和体重有要求吗？ 心外科手术治疗一般没有特殊要求。而心内科介入治疗通常会对患儿有年龄和体重的要求： 房间隔缺损及室间隔缺损的患儿通常要求年龄 ≥ 3 周岁； 动脉导管未闭的患儿通常要求年龄 ≥ 6 个月； 以上三种先心病类型通常均要求患儿体重大于 5 公斤。这是因为幼儿太小时外周血管太细，无法通过外周血管顺利将封堵装置送到心脏，故对年龄及体重有一定的要求。 先天性心脏病介入治疗会留下疤痕吗？ 先心病的心内科介入治疗是通过患者腿部的静脉或动脉将一根或一根以上的导管送入心脏，并将封堵伞装置送入缺损部位，或将球囊送到狭窄的瓣膜处，从而达到将缺损部位进行封堵或狭窄部位进行扩张的目的。 在体外除了可见一个或几个针眼之外，没有任何的手术切口，通常术后 12 个小时（穿刺静脉）或 24 个小时（穿刺动脉）即可下床活动，体表不会留下任何疤痕。 先天性心脏病患者中，哪些需要立即到心外科就诊？ 虽然先心病的内科介入治疗有许多优势，但并不一定所有先心病患者都适合，如果有以下情况之一，必须立即到心外科就诊： 复杂的先心病如法洛四联症； 缺损部位不适合进行介入封堵； 虽然缺损部位适合介入封堵但由于患者年龄过小，在等待的时间里有可能发生肺动脉高压最终丧失手术机会； 进行先心病介入封堵术失败的患者。 先天性心脏病可能完全治愈吗？ 先天性心脏病在最佳的时间内经过心外科手术治疗或心内科介入治疗以后，未出现手术并发症，并经过超声复查确认手术成功后，绝大多数患者都可完全治愈，自然寿命及生活质量与常人无异，不影响生长发育及以后的结婚生育。 仅有极少部分患者出现封堵伞脱落、房室传导阻滞（心脏信号传导障碍）、心律失常（心跳不规整）等并发症。 先天性心脏病是心脏病中为数不多的可以完全治愈的疾病之一 。 先天性心脏病介入治疗为什么有些会不成功？ 这是因为介入治疗前的评估与术中出现的情况不可能完全一致，术前评估认为封堵装置可以卡在缺损处，但手术时就是卡不住，手术就会失败。 另外一种情况是封堵装置可以卡住，但一卡住就会发生房室传导阻滞等问题，相当于修补房室里的墙时，把里面的电线压住了，这时也必须取出封堵装置，手术同样会失败。 遇到这些问题时，通常会转入心外科，通过开胸手术进行治疗。 先天性心脏病采用介入治疗后会出现哪些疾病？ 残余分流 ：就是指没完全堵上，通常先观察一段时间，部分可自行消失，如分流量较大者通常需要再次封堵； 封堵器脱落 ：一旦封堵器脱落可通过圈套器或异物钳将其取出，难以取出时应行急诊外科手术。 心律失常 ：术中多为一过性，无需特殊处理；若术中出现Ⅲ度房室阻滞，停止操作较长时间仍未恢复者，应放弃介入治疗。 心脏穿孔 ：心脏穿孔后出现心包填塞（穿孔后，心脏血液流到心脏外的包膜中，限制心脏活动）可危及生命，应立即行心包穿刺引流减轻心包填塞，并尽快行外科手术治疗。 血栓栓塞 ：若发现有肢体末梢发绀、肿胀或苍白、发凉等表现时，要高度考虑栓塞可能，需立即进行溶栓等治疗。 先天性心脏病介入手术后住院期间护理需要注意什么？ 患者手术后 12～24 小时内是护理的重中之重。 观察患者有无胸闷、胸痛、肢端末稍苍白发凉等不适症状，如果有不适表现随时向医生汇报； 观察患者穿刺处有无渗血、肿胀等变化，一旦发现异常要立即通知护士，需要重新包扎； 患者在这期间肢体限制活动，时间久了会感觉肢体麻木，家属要每隔半小时给患者肢体进行按摩，促进血液循环； 在这段时间里决不能让患者下床，包括解小便等情况也要在床上进行。 先天性心脏病会不会复发？ 这是很多先心病患者术后最关心的问题。一般来讲，先心病患者通过心外科手术治疗，待手术切口完全愈合以后，心脏彩超复查确认手术成功，先心病就算彻底治好了，不会复发。 而通过心内科介入治疗，通常需要 3～6 个月以后，再次进行心脏彩超复查，确认无异常才算彻底治愈，永久不会复发。介入治疗后的 6 个月内，医生会要求患者不要剧烈活动，避免再次手术的风险。 先天性心脏病的手术费用是多少？ 根据先心病类型的不同，心外科的手术费用在几万元至十几万元不等；心内科介入治疗的费用通常在 3 万元至 4 万元之间。 特别强调的是我国对先心病的倾斜力度很大，许多地方均可免费进行先心病的手术或介入治疗，具体情况可咨询当地相关医疗机构。 成人先心病患者还能手术吗？ 只要没有出现肺动脉高压均可以手术治疗 。 一般成人先心病患者以房间隔缺损多见，随着年龄的增加，心脏病的症状逐渐出现，如果经检查适合手术治疗，应尽早进行，否则出现肺动脉压力升高以后，导致艾森曼格综合征，就会丧失手术机会。 先天性心脏病丧失了手术机会怎么办？ 这时只有选择药物来控制肺动脉高压，延缓病情进展，通常可选择波生坦、伊洛前列素、西地那非等药物治疗。 因这些药物价格极其昂贵，建议患者可申请相关基金会的资助以获取帮助。目前有报导称可进行联合心肺移植来解决肺动脉高压，但由于供体很难找到，所以很难推广。。
疾病名称：原发性支气管肺癌。简介：肺癌是一种什么病？ 原发性支气管肺癌简称肺癌，是指起源于气道（包括气管、支气管）或肺的恶性肿瘤，可引起咳嗽、咯血、胸痛、发热、疲乏、消瘦等症状，致死率很高 [1] 。 肺癌与吸烟、空气污染密切相关，二手烟同样危险。此外，长期接触烹饪的油烟或铬、镍、石棉等化学物质、接触过量电离辐射、有肺癌家族史等也会增加肺癌的风险 [1] 。 目前，肺癌一般以手术治疗为主，结合化疗、放疗、靶向治疗等，预后与治疗时机及患者自身情况关系很大。早期诊治，预后尚可；若未及时治疗则会发生远处转移，其预后较差 [2] 。 肺癌有哪些类型？ 按组织病理学，可分为： 非小细胞肺癌：包括鳞癌、腺癌、大细胞癌等 [2] 。 鳞癌：一般生长较慢，转移晚，手术切除机会较多 [2] 。 腺癌：较早就会通过血液循环发生转移 [2] 。 大细胞癌：转移较晚，手术切除机会较大 [2] 。 小细胞肺癌：增值快速，早期即可发生远处转移 [2] 。 肺癌常见吗？ 常见。据世界卫生组织 GLOBOCAN 最新数据显示，我国肺癌的发病率超过 40/100 000，也就是说每 10 万人中，就有超过 40 人患有肺癌，且以 40 岁以上的男性居多 [3,4] 。。病因：肺癌是怎样发生的？ 正常的气管、支气管、肺泡细胞受多种因素的影响，发生一系列的基因突变，导致原本会「自动衰老死亡」的细胞变得「长生不死」，并且生长迅速，长成细胞团块，就形成了肺癌。 癌细胞很有侵略性，不仅会在肺部生长，还会长到原本「专属于」大脑、肝脏、骨头等器官生长的领土上去，像个侵略者一样，四处扩张，这就是肺癌转移。 肺癌有哪些常见原因？？ 肺癌的病因及发病机制至今仍未明确，研究表明可能与以下因素有关 [2] ： 吸烟与被动吸烟：吸烟是目前公认的引起肺癌最重要的危险因素，烟草在点燃过程中会释放多种致癌物，长期吸入就会容易发生肺癌。此外，被动吸烟也是肺癌发生的危险因素，主要见于女性 [3] 。 环境污染 室外环境污染：城市中的工业废气、汽车尾气等都有致癌物质。因此，有研究发现城市肺癌的发病率要高于农村 [2,5] 。 室内环境污染：室内污染主要包括室内燃料和烹调油烟所致的污染。燃料的不完全燃烧和油烟均可产生多种致癌物，增加肺癌的发生率 [3] 。 职业因素：一些特殊职业需要长期接触石棉、砷、铬、镍、多、铀、镭、电离辐射和微波辐射等，这些物质也可使肺癌的发生率增加 [2] 。 遗传和基因改变：肺癌患者中存在家族聚集现象，说明遗传因素可能也起到一定的作用。此外，肺癌的发生涉及一系列的基因改变，与肺癌发生关系较为密切的癌基因主要有 RAS 基因家族、Myc 基因家族等 [2,3] 。 其他：与肺癌有关的其他因素还包括饮食、运动、社会心理、感染、肺部疾病（如慢性阻塞性肺疾病）等。 肺癌常见于哪些人？ 长期主动或被动吸烟者：此类人群由于长期吸入烟草释放的致癌物质而易发生肺癌 [3] 。 长期接触致癌物质者：此类人群因职业需要长期接触石棉、砷、铬、镍、电离辐射等致癌物质，也易发生肺癌 [2] 。 有肺癌家族史者：肺癌有一定的家族聚集现象，因此，有肺癌家族史者也更容易患病 [2,3] 。。症状：肺癌的早期报警症状有哪些？ 当身体出现以下症状时，要警惕肺癌的可能，不要拖延，建议尽早去医院就诊，寻求专业医师的帮助。 持续时间超过 2～3 周或者正规治疗无效的咳嗽； 活动后出现胸闷、喘不上气儿； 持续的胸部或者肩背部疼痛； 痰中出现血丝或咳血； 持续时间较长或正规治疗无效的肺炎； 不明原因的发热、声音嘶哑、疲乏、精神差、体重下降等等 [3] 。 肺癌有哪些常见表现？ 肺癌的症状与肿瘤的大小、类型、发展阶段、是否转移等有密切关系。5%～15% 的患者可无症状，仅在常规体检或胸部影像学检查时发现；有症状者，通常表现为以下几个方面 [2] ： 原发肿瘤引起的症状：表现为咳嗽、痰中带血甚至大咯血、气短、呼吸困难、胸痛、发热、消瘦等症状。其中，咳嗽为最早期的症状，通常为少痰或无痰的刺激性干咳 [2] 。 肿瘤侵犯临近器官、结构引起的症状：肿瘤压迫喉返神经时，可能会引起声音嘶哑；压迫食管时，可能会引起吞咽困难 [2] 。 肿瘤发生远处转移引起的症状：转移至中枢神经系统时，可能会出现头痛、恶心、呕吐、眩晕、偏瘫等症状；转移至骨骼时，表现为局部疼痛和压痛等症状；转移至消化系统时，表现为食欲减退、腹痛等症状；转移至淋巴结时，常有淋巴结肿大、疼痛 [2] 。 肺癌会造成哪些并发症？ 胸腔积液：肺癌侵犯胸膜，会导致胸腔积液，产生胸闷、呼吸困难、发热等症状 [2] 。 上腔静脉综合征：是由于肺癌肿块压迫上腔静脉、或肿瘤直接侵犯上腔静脉引起的，表现为头面部发胀（类似于长时间倒立时的头胀）、面部水肿、呼吸困难、视物模糊、头晕、头痛等症状 [2] 。 肺尖肿瘤综合征：长在肺尖部的肺癌可能会损害交感神经，导致这个综合征，表现为肩部疼痛、一侧眼球内陷、一侧瞳孔缩小、一侧面部少汗、手部肌肉萎缩等 [2] 。 副肿瘤综合征：部分肺癌细胞能分泌一些特殊的内分泌激素，从而导致副肿瘤综合征。出现口干、恶心、便秘、多尿、暴躁、意识模糊等表现，甚至昏迷、猝死 [2] 。。诊断：肺癌患者在什么情况下应前往医院就诊？ 一般来说，咳嗽为肺癌最早期的症状。因此，患者若出现少痰或无痰的刺激性干咳，痰中带血等症状时就应及时就医诊治，不可延误。 此外，体检（特别是胸部 CT 检查）发现肺部有结节时也需要及时就医做进一步检查。 医生怎么诊断肺癌？ 通常情况下，医生除了根据患者的吸烟史（包括被动吸烟）、个人史（是否长期接触石棉、铬、镍电离辐射等致癌物质）、家族史以及临床表现外，还需结合血液检查、X线检查、CT 检查、核磁共振检查、组织病理学检查等才可诊断本病 [3] 。 肺癌的诊断方法有哪些？ 血液检查：包括血常规、肾功能、肝功能、肿瘤标志物检测等，以了解患者一般情况。 影像学检查： X 线检查：是最常用的检查方法之一，但其分辨率较低，对早期肺癌的检出有一定的局限性 [2] 。 CT 检查：与 X 线相比，具有更高的分辨率，并可以有效发现早期肺癌。增强 CT 还有助于肺癌的临床分期 [2] 。 核磁共振检查（MRI）：可明确肿瘤与大血管之间的关系，在判断是否发生脑、脊髓转移上具有优越性 [2,3] 。 正电子发射断层显象（PET-CT）：是诊断肺癌分期、评估预后的最佳方法，并精确定位病灶及发现转移灶，但价格较为昂贵 [1,3] 。 痰脱落细胞学检查：肺癌脱落的癌细胞可随痰液咳出，若在痰液中找到癌细胞，则可明确诊断。但此方法需反复留取标本，且必须为气道深部的痰液 [1,2] 。 组织病理学检查：一般通过支气管镜或肺穿刺的方法来取得肺上病变组织，然后在显微镜下观察细胞形态，判断是否有癌细胞 [2] 。 此方法确诊概率高，但会对机体造成创伤。 除了以上几种检查外，还可能有超声、骨扫描、胸腔镜等检查，用于辅助诊断本病。 肺癌分期是如何划分的？分别代表什么意思？ 肺癌的分期一般采用的是 TNM 分期系统。临床常用的表示方式如：T1N2M1，IV 期。 T 表示的是原发肿瘤的大小，下标的数字越大表示肿瘤越大； N 表示的是淋巴结受累及的数目，下标的数字越大表示越多； M 表示的是有没有发生其他脏器的转移，0 表示没有，1 表示有。 分期分为 I、II、III、IV 期，数字越大，分期越晚，病情越重，生存期越短 [1] 。 肺癌易于哪些疾病相混淆？ 肺结核：两者均可表现为咳嗽、咳痰、胸痛、咯血等症状，且X线征象也较为相似。可通过结核分支杆菌检测、CT 检查、MRI 检查等加以鉴别 [1] 。 肺炎：两者均可表现为咳嗽咳痰等症状，且慢性肺炎形成的炎性假瘤也易与肺癌相混淆，但肺炎通常抗生素治疗有效，可通过血常规、MRI 检查、组织病理学检查等加以鉴别 [2] 。 肺脓肿：肺癌中央部分坏死液化形成时，X 线表现易与肺脓肿混淆。但肺脓肿通常起病急，痰量多，还会出现寒战、高热等症状，支气管镜和痰脱落细胞学检查有助于鉴别 [2] 。 肺其他肿瘤：如纤维瘤、错构瘤、支气管腺瘤等，在 X 线上的表现有时也与肺癌相似，可通过组织病理学检查加以鉴别 [1] 。。治疗：肺癌要去看哪个科？ 呼吸内科、胸外科或肿瘤科。 肺癌要怎么治疗？ 一般来说，医生会根据患者的机体状况、肿瘤的分型、侵及范围等有计划、合理地应用手术、放疗、化疗、分子靶向治疗等手段，以最大程度地延长患者的生存时间、提高患者生存率、改善患者的生活质量 [3] 。 肺癌的手术治疗是指什么？ 是指通过手术切除肺癌肿瘤组织的治疗方法，早期患者可通过手术达到根治效果。近几年，胸腔镜技术在肺癌手术中的应用使得许多患者免去了「开胸之苦」，但也并非适合所有人，外科医生会根据患者的病情及总体身体状况选择手术方式 [1] 。常见的手术方式有肺段切除、肺叶切除、全肺切除等 [1] 。 肺段切除指切除范围小于一个肺叶，手术风险较低但复发率高，适用于非常早期的肺癌患者 [1] 。 肺叶切除和全肺切除术后复发率低，但患者生活质量相对较差 [1] 。 肺癌患者做完手术还需要继续治疗么？ 手术过后是否需要后续的治疗是由肺癌分期决定的。由于我国肺癌的患者绝大多数在诊断时已经处于中晚期，所以大部分患者术后仍然需要后续治疗。 肺癌的化疗是指什么？ 化疗是指使用化学药物杀死肿瘤细胞。化疗药物分为口服化疗药和静脉化疗药，以后者为主。化疗的长处是化疗药物会进入血液循环中，不仅对肺上的病灶起到杀伤作用，还可以杀死播散在全身的大多数肿瘤细胞 [2] 。 常用的化疗药物有顺铂、卡铂、紫杉醇、多西他赛等，可延缓肿瘤进展，提高术后长期生存率。一般适用于小细胞型肺癌患者、无法手术者、有淋巴结转移或远处转移者。但使用后可能引起脱发、恶心呕吐、血尿等不良反应 [2] 。 肺癌化疗的副反应令人惧怕，可以不做化疗么？ 目前，全球的科学家、医生们一致认为化疗可以延缓肺癌患者的复发和转移，延长生存期 [2] 。如果因为惧怕副反应就拒绝化疗，是得不偿失的。 其实，在临床治疗中，医生会采取一系列的措施来预防或减轻化疗药物的副反应。认真听取医生的叮嘱，及时与医师沟通你的化疗感受，对减轻药物副作用也非常重要。 肺癌的靶向治疗是什么？ 靶向治疗也属于药物治疗，服用靶向药物后，药物会在体内作用于致癌位点，使肿瘤细胞死亡，而不会杀死正常组织细胞。一般适用于非小细胞型肺癌患者、无法手术者、有淋巴结转移或远处转移者。常用的靶向药物有厄洛替尼、吉非替尼、贝伐珠单抗等，可抑制肿瘤生长，使肿瘤消退。但可能引起皮疹、腹泻、恶心、呕吐等不良反应 [2] 。 肺癌的免疫抑制剂治疗是什么？ 即通过药物激活人体自身免疫，然后依靠免疫力杀死癌细胞，常用药物有 PD-1 单抗或 PD-L1 单抗等，适用于晚期或转移性的非小细胞肺癌患者，但也可能引起甲状腺功能减退、甲状腺功能亢进、皮疹、间质性肺炎等不良反应 [3] 。 肺癌的放射治疗（放疗）是指什么？ 放疗是指用放射线照射杀死癌细胞，消除肿瘤，延长患者生存期，提高生活质量。放射治疗为局部治疗手段，副作用相对少。根据患者病情需要，可单独放疗也可与化疗联合使用。适用于无法手术者，有淋巴结转移或远处转移者，也可用于术前或术后的辅助治疗 [1,2] 。 肺癌能治愈吗？ 不一定。 肺癌的预后取决于治疗时机及患者自身情况。早期的肺癌通过外科手术通常能达到治愈的效果。但一般来说，有症状时已是中晚期，从而导致预后较差 [1,2] 。 肺癌一般多久复查？ 对于早、中期肺癌包括外科手术等综合治疗后，一般主张治疗后两年内每三个月复查一次，两年至五年内每半年复查一次，五年后每年复查一次 [3] 。主要是行胸部 CT 检查，根据 CT 情况确定后续治疗方案及下次复查时间。。
疾病名称：肺结节。简介：肺结节是什么病？ 肺结节是指肺内直径小于或等于 3 cm 非正常的组织，可以是圆形或不规则形状的。假如用一团蓬松的棉花来比喻肺部组织的话，肺结节可以看成是「棉花中出现了攒在一起比较硬的疙瘩」。 影像学方面（如 CT 检查结果中），其表现为密度增高的阴影，看起来像比较亮的斑点，可单发或多发，边界清晰或不清晰 [1] ，但检查结果中一般不提示「伴有胸腔积液及肺门、纵膈淋巴结增大病灶」。 肺结节在发现时往往没有症状，CT 或胸片上通常也没有其他具有特征性的异常。 肺结节有良性和恶性的区分，恶性多是肿瘤组织，所以发现肺结节的时候，建议及时请医生进一步评估，及时发现恶性肿瘤并进行治疗，才是最重要的。 肺结节多见吗？ 多见。虽然目前还缺少肺结节发病率的研究，但在有关肺癌筛查的数据中，通过低剂量 CT（LDCT） 进行筛查，肺结节的总检出率达 26.32%～31%，且超过 20% 是多发性肺结节 [2] ，也就是说，在这些筛查研究中，近三分之一的人都存在肺结节。 而且，随着人们健康意识的提高和医学检查技术的进步，在体检或门诊就诊时，越来越多的人选择采用肺部高分辨 CT 作为肺部的检查手段。 由于 CT 的分辨力比胸部 X 线片高很多，所以现在发现肺部有结节的人也逐渐增多，但这并不意味着肺部结节的发病率在明显升高，不必过度恐慌。 肺结节可以分为哪几种类型？ 根据肺结节的不同密度（密度越高，X 线片或 CT 片子上会越亮），将肺结节分为三类： 实性结节 （solid nodule）：指其内全部是软组织密度的结节，密度较均匀，其内血管及支气管影像被掩盖 [1] 。 磨玻璃密度结节 （ground glass nodule, GGN）：指肺内模糊的，边界清楚或不清楚的结节影，结节密度较周围肺实质略增加，但其内血管及支气管的轮廓尚可见 [1] 。 部分实性结节 （part-solid nodule）：指其内既包含磨玻璃密度又包含实性软组织密度的结节，密度不均匀 [1] 。 其中，部分实性结节的恶性概率最高，依次为磨玻璃密度结节及实性结节。 根据肺结节的数目，可将其分为以两种： 孤立性肺结节：孤立性肺结节多无明显症状，为软组织影边界清楚、密度增高、直径 ≤ 3 cm 且周围被含气肺组织包绕的软组织影 [1] 。 多发性肺结节：两个及以上则定为多发，多发性肺结节常表现为单一肺结节伴有一个或多个小结节，一般认为结节数量超过 10 个的弥漫性肺结节多为恶性肿瘤转移或良性病变（感染或非感染因素导致的炎症性疾病）所致 [1] 。 肺结节发现后去哪个科室就诊？ 体检发现肺结节，多可去呼吸内科就诊；如果体检报告提示怀疑恶性肿瘤的可能，除了选择呼吸内科，也可以考虑去肿瘤科或胸外科就诊。 如果肺结节是就诊过程中的相关检查发现的，可以直接询问就诊科室的医生。。病因：肺结节的常见病因有哪些？ 肺结节绝大多数都是良性病变所导致的 [3] ，这些良性病变包括： 细菌感染：如金黄色葡萄球菌、耶氏肺孢子菌、肺隐球菌、组织胞浆菌、球孢子菌、结核或非结核分枝杆菌感染等； 良性肿瘤：如错构瘤、纤维瘤、平滑肌瘤、血管瘤和肺泡细胞瘤等； 血管性疾病：如肺动静脉畸形、肺梗死、肺静脉曲张及肺挫伤或血肿等； 炎性疾病：如肉芽肿性多血管炎、类风湿关节炎、结节病、淀粉样变性和球形肺不张等； 叶间裂周围肺淋巴结以及发育型病变：如支气管囊肿。 除此之外，恶性疾病所致的肺结节包括原发性肺癌、肺转移瘤和类癌肿瘤。。症状：肺结节有什么症状？ 肺结节一般没有明显的特征性症状，通常是在体检或因其他疾病或不适做肺部检查时意外发现。根据肺部结节及时发现肺部病变，尽快确定其良恶性才是关键。 肺结节什么情况下多考虑良性结节的可能？ 在定期复查过程中（如每年的常规体检，或按照医生要求的时间复查），肺结节有如下变化者，多考虑为良性 [1] ： 短期内病灶外部特征变化明显，无分叶或出现极深度分叶，边缘变光整或变模糊（多体现在检查报告单中）； 密度均匀或变淡； 在密度没有增加的情况下结节缩小或消失； 结节迅速变大，倍增时间 < 15 天（结节增加一倍所用的时间）； 实性结节病灶两年以上仍然稳定（磨玻璃样结节除外）。 肺结节出现哪些表现时多考虑恶性？ 肺结节在复查过程中有以下变化时，多考虑为恶性 [1] ： 结节直径增大，倍增时间符合肿瘤生长规律（结节增加一倍所用的时间，大部分恶性的肿瘤倍增时间约 20～400 天 [3] ）； 结节稳定或增大，并出现实性成分（密度增高）； 结节缩小，但出现实性成分或其中实性成分增加； 血管生成符合恶性肺结节规律（血管向结节附近聚集，或结节内血管异常增多）； 出现分叶、毛刺和或胸膜凹陷征。。诊断：发现肺结节后还需要做什么检查？ 发现肺结节后，评估肺结节的良恶性才是重点，评估手段包括临床信息、影像学、肿瘤标志物、功能显像、非手术和手术活检，具体如下： 临床信息： 明确患者信息，如年龄、职业、吸烟史、慢性肺部疾病史、个人和家族肿瘤史等，以便于医生后期的鉴别诊断。 影像学检查： X 线：由于大多数 < 1 cm 的结节在 X 线胸片上不显示，故不推荐 。 胸部 CT：有助于了解肺结节的位置、大小、形态、密度、边缘及内部特征等信息。常被推荐用于肺结节的评估。 肿瘤标志物： 目前尚无特异性生物学标志物（肿瘤标志物）应用于肺结节的临床诊断 [3] ，一般常见的肺部肿瘤标志物，如癌胚抗原（CEA）等多不用于肺结节癌的筛查，仅用于后期治疗效果的评价。 功能显像： 对于实性成分＞8 mm的肺结节，PET-CT 有助于鉴别良性或恶性，此外，动态增强 CT 扫描对良恶性肺结节的鉴别诊断也有一定价值 [4] 。 非手术活检： 气管镜检查：常规气管镜检查是诊断肺结节性质的最常用的方法 [4] ，主要包括气管镜直视下刷检、活检或透视下经支气管镜肺活检（TBLB）及支气管肺泡灌洗获取细胞学和组织学诊断。 经胸壁肺穿刺活检术（TTNB）：可在 CT 或超声引导下进行，是一种用针穿破患者胸膛，直入病灶，获取肺组织的方法，对周围型肺结节诊断的敏感度和特异度均较高，缺点是获取组织少，难以诊断，容易使患者受伤 [3] 。 手术活检： 胸腔镜检查：适用于无法经气管镜和经胸壁肺穿刺活检术等检查方法取得病理标本的肺结节，尤其是肺部微小结节病变及高度怀疑恶性的肺结节行胸腔镜下病灶切除，即可明确诊断。 纵隔镜检查：作为确诊肺结节性质和评估淋巴结型分期的有效方法，是目前临床评价肺结节患者纵隔淋巴结状态的金标准 [4] 。。治疗：肺结节该如何治疗？ 肺部结节是一个大概的说法，多出现在 CT 等影像学检查报告上，并不是一个确切的疾病，它涵盖了多种多样的疾病。所以，在没有明确病因之前，一般不进行特定的治疗 [4] 。 相对于治疗，对肺部结节的危险性评估和处理才是更重要的，也就是主要判断结节会不会是恶性肿瘤。常有以下几种情况： 发现了较大的肺结节，医生会根据具体大小、形态进行评估，如果怀疑有恶性的可能（比如直径大于 8 mm 的），需要进一步做检查，比如通过穿刺做病理检查、增强 CT 等。 当然，大部分结节可能是良性的，有经验的医生可以根据影像学结果直接判断，这种情况一般会建议患者不用担心、也不需要治疗，过段时间再回医院进行检查，通常是半年到一年复查一次，具体可以咨询一下医生。 当复诊发现结节持续增大，可能医生就会建议患者做相关检查进行判断。 当复诊发现结节完全没有变化，或者变化不明显的，医生还是会建议患者观察就行，没有任何不适可能都不需要在意。 除了恶性肿瘤之外，还有一些其他的良性病因导致结节，通常这些疾病多伴有其他症状，比如结核感染等，或者是结节病，这些是需要针对疾病进行治疗的。 因此，关于肺结节的具体治疗，在经过医生评估、确诊具体的疾病后，可以在丁香医生 App 中搜索相关疾病内容进行查看。。
疾病名称：肺气肿。简介：肺气肿是什么病？ 肺气肿是指终末细支气管远端（呼吸细支气管、肺泡管、肺泡囊和肺泡）的气道弹性下降，过度膨胀、充气和肺容积增大或同时伴有气道壁破坏的疾病状态 [1] 。 从本质上来讲，它并不是一种独立的疾病，而仅仅是一个病理术语，表示解剖结构上肺气体交换面积（肺泡）的破坏。 肺气肿有哪几种类型？ 根据病变部位、范围和性质不同，可将肺气肿分为下列类型 [1] ： 肺泡性肺气肿：也称阻塞性肺气肿，是发生在肺腺泡（包括呼吸性细支气管及其远端组织肺泡管、肺泡囊和肺泡）的一种肺气肿，根据病变发生的范围，分为小叶中心型、全小叶型、间隔旁型。 小叶中心型，是表现为肺腺泡中央呼吸性细支气管扩张的一种肺气肿。最常见，多见于中老年吸烟者或有慢性支气管炎病史者； 全小叶型，是表现为整个肺腺泡都扩张的一种肺气肿。常见于青壮年、先天性（血清 α1-抗胰蛋白酶）α1-AT 缺乏症患者； 间隔旁型，是表现为肺腺泡远端组织肺泡管和肺泡囊扩张的一种肺气肿。常见于青壮年，此类型多不合并慢性阻塞性肺疾病。 间质性肺气肿：是由细支气管或肺泡间隔破裂，气体进入肺间质所致的一种肺气肿，多见于肋骨骨折、胸壁有穿透伤者。 其它类型肺气肿包括瘢痕旁肺气肿、代偿性肺气肿、老年性肺气肿。 我们通常所提及的肺气肿是指阻塞性肺气肿，也是最常见的。。病因：肺气肿是什么原因导致的？ 吸烟：吸烟是最重要的引起肺气肿的原因。随着吸烟时间的延长，香烟烟雾中的有害物质如尼古丁、焦油等会损伤肺，破坏肺泡的结构，诱发肺气肿形成 [2] 。 职业粉尘和化学物质：在工作环境中没有做好职业防护（如戴口罩等），长时间高浓度吸入一些粉尘、有害的化学物质（如二氧化硫、氯气、臭氧等）等均可以导致肺气肿 [2] 。 空气污染：人们如果经常待在灰尘多、粉尘多的地方，吸入这些有害物质，也可以导致肺气肿的发生。 感染：呼吸道如果反复受到细菌（如肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等）、病毒（如流感病毒、鼻病毒、腺病毒等）、支原体等病原体感染，尤其是在儿童时期，没有及时治疗，也可能诱发肺气肿 [2] 。 遗传因素：肺气肿与遗传因素有一定关系。遗传性血清 α1-抗胰蛋白酶（α1-AT）缺乏者肺气肿的发病率较一般人高 15 倍 [1] 。如果家族中有多名成员患有肺气肿，那么自身一定要多加预防，特别是长期吸烟者更易患病。 其他因素：患有慢性支气管炎（最常见）、哮喘、支气管扩张以及肺结核等疾病的患者，随着病情的发展都可能出现肺气肿。还有免疫功能紊乱、年龄增大、曾行肺叶切除等其他因素均可以促进肺气肿的发生 [1] 。。症状：肺气肿患者可有哪些常见表现？ 肺气肿患者是否出现临床症状取决于肺气肿的严重程度： 在早期时患者可以没有任何的自觉症状，但随病情发展逐渐出现活动后气促，开始时患者会在做体力劳动、上楼、上坡或快步行走时感到气急；之后在平地活动也感气短；最后日常生活如说话、穿衣、洗澡甚至安静休息时也可感到气促 [2] 。 此外，还可以出现乏力、食欲减退、体重减轻等全身症状。当呼吸功能极度减退时，部分患者甚至可以出现头痛、嗜睡甚至昏迷等危及生命。 肺气肿会造成哪些严重后果？ 肺气肿可以出现以下严重并发症 [2] ： 自发性气胸 ：当肺大泡破裂时，空气进入胸腔，患者可以突然感到胸痛、呼吸困难，严重的甚至危及生命。 呼吸衰竭 ：严重的肺功能受损会导致患者出现呼吸衰竭，表现为发绀、明显气促、多汗、皮肤发红、血压升高等，影响神经系统时可以出现失眠、烦躁、头痛、白天嗜睡而夜间难以入睡等表现，进一步加重时甚至昏睡、昏迷。 慢性肺源性心脏病 ：长时间的肺气肿导致缺氧可以引起肺心病，患者可以表现为气促、心慌、食欲不振、腹胀、恶心等不适，可以出现颈部静脉血管充盈、心跳加快、下肢水肿等表现。。诊断：肺气肿诊断时需要做哪些检查？ 当患者出现慢性咳嗽、咳痰、气促等表现，身体上发现胸廓的前后径增大变成类似圆桶形状时就需要及时到医院进行检查。 首先需要照个 X 线胸片或者胸部 CT，如果发现有肺容积增大、透亮度增高、肺外带纹理减少等改变时就要考虑肺气肿 [3] 。 肺功能检查也非常重要，它是没有创伤的能准确评估肺功能状态的检查，只需要患者能配合吹气的动作就可以完成。如果肺功能检查发现阻塞性气流受限也提示肺气肿形成 [4] 。 此外，视情况可能还需做血常规、血气分析、心电图等检查。 肺气肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 肺气肿需要与慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、支气管扩张、肺结核、肺癌和职业性肺病等相鉴别 [2,3] 。上面这些疾病都可以出现气促、咳嗽、咳痰等症状，患者自身可能难以将它们跟单纯的肺气肿区别开来，此时应该到医院就诊寻求医生的帮助，完善胸片、肺功能等检查，以便规范治疗。而不是一味的自行服药治疗。 肺气肿：早期可无症状，典型表现是咳嗽、咳痰、气促等，后逐渐加重，以致在日常活动甚至休息时也感到气短。 慢性支气管炎：常表现为慢性的咳嗽、咳痰或喘息，每年发病时间持续 3 个月，连续 2 年以上。 慢性阻塞性肺疾病：由肺气肿和慢性支气管炎共存所致，持续存在呼吸系统症状（慢性咳嗽、咳痰、气促或呼吸困难，严重时出现喘息和胸闷）和气流受限。 支气管哮喘：通常童年发病，夜间或清晨发作或恶化，典型表现为呼吸困难伴哮鸣音（音调高，像金属丝在空气中震颤的声音），喘息、胸闷、咳嗽等反复出现，有时只会出现咳嗽这一个症状。 支气管扩张：有大量脓痰，通常合并细菌感染。 肺结核：常有发热、乏力、盗汗及消瘦等症状，有结核接触史。 肺癌：多有长期吸烟史，表现为刺激性咳嗽，痰中带血，胸痛和消瘦等症状。 职业性肺病：如尘肺，除出现咳嗽、咳痰、呼吸困难等症状外，尘肺病人还常常感觉胸痛，多为隐痛，也可表现为胀痛或针刺样痛，多有粉尘接触史如石棉、二氧化硅等。 肺气肿和慢性支气管炎、慢性阻塞性肺疾病是同一种病吗？ 肺气肿不等同于慢性支气管炎。慢性支气管炎的患者常表现为慢性的咳嗽、咳痰或伴喘息，每年发病持续 3 月，连续 2 年以上，是肺气肿最常见的病因。肺气肿患者除了表现出咳嗽、咳痰等慢性支气管炎的症状外，还会出现气促、胸闷、发绀等缺氧症状，严重者出现「桶状胸」 [1] 。 肺气肿也不等同于慢性阻塞性肺疾病。慢性阻塞性肺疾病的特征是持续存在的呼吸系统症状（慢性咳嗽、咳痰、气促或呼吸困难，严重时出现喘息和胸闷）和气流受限。慢性阻塞性肺疾病患者均存在不同程度的肺气肿病理改变，但肺气肿的患者要同时伴有持续的气流受限才能诊断为慢性阻塞性肺疾病 [2] 。。治疗：肺气肿应该去哪个科室就诊？ 呼吸科。 肺气肿应该怎么治疗？ 对于没有任何症状且肺功能正常的肺气肿通常不需要治疗；对于有咳嗽、咳痰、气促等表现的肺气肿患者需要积极治疗。常用的治疗措施包括药物治疗（通过支气管扩张药、糖皮质激素药等帮助改善咳嗽、气促等呼吸道症状）、手术治疗（通过手术切除病变肺组织，维持正常肺组织的功能来改善症状）、氧疗（改善因呼吸困难引发的缺氧）等。 肺气肿的治疗药物有哪些？ 适当地应用舒张支气管的药物，通常是吸入药物 [2] 。常用药物如下： 沙丁胺醇气雾剂：适用于病情稳定，或者上一年病情恶化只有 1 次的患者。可能会出现头痛、烦躁不安、肌肉震颤等不良反应。 异丙托溴铵气雾剂：适用于病情稳定，或者上一年病情恶化只有 1 次的患者。可能会出现头痛、头晕、口干等不良反应。 氨茶碱缓释片：适用于出现喘息的患者。可能会出现恶心、呕吐、失眠、易激动等不良反应。 糖皮质激素：适用于上一年病情恶化 ≥ 2 次的患者 [2] 。常用药物如下。 布地奈德福莫特罗吸入剂：可能会出现皮疹、念珠菌感染等不良反应。 沙美特罗氟替卡松吸入剂：可能会出现头痛、念珠菌感染等不良反应。 如果合并有呼吸道感染时，可根据病原菌或经验应用抗生素 [2] 。慎重使用糖皮质激素，避免加重感染。 需要注意的是，虽然药物治疗有不良反应发生的可能，但不一定会发生，患者无需过度紧张，与医生充分沟通合适的治疗方案即可。 肺气肿可以进行手术治疗吗？ 对于有巨大的肺大疱的患者可以根据情况选择行外科手术或支气管镜下的介入治疗 [2] 。比如通过微创电视胸腔镜手术，切除病变的肺组织，解除对正常肺组织的压迫，改善肺功能，减轻患者的呼吸道症状 [5] 。 肺气肿可以进行氧疗吗？ 在缺氧严重时，可进行氧疗，常用方法为单侧或双侧鼻导管低流量（1～2 L/min）吸氧，对于有二氧化碳潴留者，每天氧疗 12～15 小时 [4] 。 肺气肿能根治吗？ 肺气肿的治疗是一个长期的过程，甚至有部分患者需要终身用药，故需要在医生的指导下制定规范化、个体化的治疗方案。切忌盲目相信一些「广告药、邮购药」和所谓的祖传秘方等。迄今为止，尚无根治肺气肿的办法，任何宣称能「根治」肺气肿的药物都是骗人的。 肺气肿需要住院吗？ 轻症的肺气肿患者可门诊治疗。但当肺气肿患者近期内出现咳嗽、咳痰、发热和（或）气促等症状加重而门诊治疗效果不佳，或出现肺气肿的并发症如气胸、呼吸衰竭、肺心病等时则需要住院治疗。。
疾病名称：肋软骨炎。简介：肋软骨是什么？ 肋软骨是一种软骨组织，位于肋骨的两端，与胸骨（胸口正中间的骨头）形成胸肋关节，与脊椎骨（背部正中间的骨头）形成肋横突关节，共同组成胸廓，保护心肺等胸腔器官。 肋软骨炎是什么？ 肋软骨炎是一种以肋软骨肿大、疼痛为症状的常见疾病。大部分肋软骨炎表现为局限性疼痛伴肋软骨肿胀，发展到一定程度后能自动停止，并逐渐恢复痊愈。 肋软骨炎一般对症治疗即可，长期治疗得不到缓解的可以考虑手术治疗。一般患者治疗后恢复情况和生活状况良好。 肋软骨炎分几类？ 肋软骨炎主要分为两类：感染性肋软骨炎（细菌导致）和非特异性肋软骨炎（细菌以外的原因导致）。 非特异性肋软骨炎占绝大多数，约 95% 以上。由于非特异性软骨炎和感染性软骨炎在发病的原因、治疗方法及治疗的效果上都有根本的区别，所以需要仔细的区别。。病因：肋软骨炎是什么原因引起的？ 感染性肋软骨炎相对较少，是细菌感染造成，通过血源性感染（其它部位感染的细菌经血液循环流到肋软骨处）、外伤、手术等因素均可以导致。 非特异性的肋软骨炎又称为非化脓性肋软骨炎，目前具体病因不清楚，但一般认为于病毒感染有关，同时与外伤、劳损、免疫或者内分泌系统疾病导致的软骨营养障碍等因素都有关系。 肋软骨炎容易发生在哪些人？ 肋软骨炎发病人群主要在成年人，以免疫力低下、身体其他部位存在感染性病灶、体力劳动者等人群多发。 肋软骨炎会传染吗？ 肋软骨炎不是传染性疾病，所以不会传染。。症状：肋软骨炎多发生在哪些部位？ 肋软骨炎多发生于胸骨旁第 2～4 肋软骨，以第 2 肋软骨最常见。就是脖子下的窝再往下的两边的肋骨。 非特异性肋软骨炎有哪些表现？ 非特异性的肋软骨炎初期患者感到胸痛，逐渐受累肋软骨部位出现肿胀隆起、钝痛（性质与刺痛相反，不太尖锐的疼痛）或锐痛（性质呈刺痛，疼痛部位清晰，能够准确感受到疼痛部位）的肿块，压痛有时明显。 疼痛可以向周围组织，例如腋窝、肩部、乳腺等放射。 感染性肋软骨炎有哪些表现？ 感染性肋软骨炎在疼痛的同时会伴有局部皮肤的红肿热痛，甚至脓液会穿破皮肤流出，往往伴有身体其他部位的感染症状。 肋软骨炎会恶化成骨髓炎吗？ 非特异性的肋软骨炎一般不会，感染性肋软骨炎如果治疗不及时有发展成为肋骨骨髓炎的可能。 肋软骨炎会发烧吗？ 非特异性的肋软骨炎一般不会发烧，感染性肋软骨炎可能出现发烧。。诊断：肋软骨炎需要做哪些检查？ 检查以影像学检查为主。 非特异性肋软骨炎在常规的 X 光片上是没有变化的，但能够帮助排除肺部疾病。 感染性的肋软骨炎在 X 光片上，因为感染的破坏可以出现胸肋关节间隙 (胸口正中间的骨头和肋骨之间的间隙) 的增宽，骨头的破坏的变化，但特异性不高，其他疾病也可以导致。 磁共振对肋软骨炎的诊断更为准确，一般检查建议进行磁共振检查。 肋软骨炎诊断需要抽血吗？ 肋软骨炎的血液学检查没有太多意义，一般不作为诊断依据。 肋软骨炎一般怎么诊断？ 肋软骨炎的诊断需要结合患者的病史，表现的症状及相关的 X 线等影像学检查。感染性的肋软骨炎需要明显致病菌，可能需要进行抽取脓液进行细菌培养，也可以更进一步明确诊断。 肋软骨炎如何及时发现？ 由于肋软骨炎的早期症状为胸痛，所以可以与许多疾病混淆，例如早期的心脏突发疾病就也表现为胸痛，一般的群众很难区分，所以出现胸痛应立刻到正规医院就诊。。治疗：肋软骨炎患者应该挂什么号？ 骨科或心胸外科。 非特异性肋软骨炎怎么治？ 非特异性肋软骨炎是一种自限性疾病，就是不做处理也可以自己痊愈，但会局部留有肿大的包块。 主要是进行对症治疗：休息、不要运动、使用镇痛药物，疼痛明显者可以进行局部封闭治疗。 肋软骨炎的局部封闭治疗具体是怎么治？ 局部封闭是从局部麻醉演变而来的一种治疗方法，一般是使用局部麻醉药物和激素类药物混合后注入疼痛部位，达到消炎镇痛的目的。 肋软骨炎患者一定要吃止疼药吗？ 非特性的肋软骨炎属于无菌性炎症，建议服用镇痛药物（如芬必得、西乐葆等），它们具有抑制炎性因子分泌的作用，对改善症状促进疾病的缓解有明显作用，进一步改善生活质量。 一般在疼痛消失后就可以不要服用镇痛药物。 感染性肋软骨炎一般不建议使用镇痛药，感染控制后疼痛自然消失。 肋软骨炎患者吃的止疼药有副作用吗？ 肋软骨炎患者一般服用镇痛药物时间不长，正确使用一般不会有副作用。 感染性肋软骨炎怎么治？ 感染性肋软骨炎首先要进行抗炎治疗，如果是结核感染，要进行抗结核治疗，局部如果出现脓液或者骨头坏死，有时需要手术清除。 感染性肋软骨炎抽脓的时候会刺穿肺吗？ 理论上肋软骨的后方即为胸腔，有穿刺进入胸腔刺穿肺的可能，但正规医院的专科医生会良好地控制穿刺的深度，一般发生这种情况的可能性很小。 肋软骨炎需要手术吗？ 非特异性肋软骨炎一般不需要手术治疗，但残留的肿大如果影响外观或者患者担心出现变化可以手术切除。感染性肋软骨炎一般需要手术进行病灶的清除。 肋软骨炎手术需要打钉子吗？ 打钉子在医学上叫内固定，常采用的专门的螺丝钉来固定骨头。非特异性肋软骨炎手术的目的在于切除肿大的包块，感染性肋软骨炎手术的目的在于清除感染坏死的组织，一般不需要打钉子。 肋软骨炎手术风险大吗？ 非特异性肋软骨炎一般无需手术，如果残留的肿大的包块影响外观可以手术切除肿大的组织。 感染性肋软骨炎一般需要手术清除脓液及坏死的组织，手术时间不长，应该说比较安全。 感染性肋软骨炎手术有哪些风险？ 除全麻风险外，手术本身的风险主要在于切口的愈合不良，因为无论是细菌感染还是结核感染都是容易出现皮肤愈合差的疾病。 肋软骨炎手术后有可能出现哪些后遗症？ 非特异性肋软骨炎一般无需手术治疗，感染性肋软骨炎手术后可能会出现的术后后遗症有： 局部形成疤痕； 手术切口周围感觉麻木； 出现手术切口愈合不良； 窦道（感染病灶侵犯到皮肤形成破口，这一通道叫窦道）形成等后遗症。 肋软骨炎需要住院吗？ 非特异性肋软骨炎一般不需要住院治疗，感染性肋软骨炎一般需要住院治疗。 肋软骨炎会复发吗？ 两种肋软骨炎痊愈后都有可能再次发病复发，在免疫力低下的时候同一部位或者不同部位均有可能再次出现。 肋软骨炎耽误了治疗会有什么后果？ 非特异性的肋软骨炎倾向于自限性，疼痛会逐渐减轻至消失，但肿大的包块可能残留，耽误治疗一般不会有太大影响。 感染性肋软骨炎耽误治疗后果严重，可以导致感染加重，甚至向周围组织、全身播散。。
疾病名称：房颤。简介：房颤是什么？ 心房颤动（简称房颤），是老年人以及心脏病患者中最常见的一种心律失常。 众所周知，正常人的心跳频率是 60～100 次/分，这是由心脏的「司令部」—窦房结控制的，所以节律体现为正常的窦性心律。 但是当某些因素使心房跳动的频率达到 350～600 次/分，而且极不规则时，心房内各部分肌纤维就不能顺序的收缩，而是在极不协调地乱颤，心房便失去了整体有效的机械收缩，就是「房颤」。 房颤在正常人中也可发生，发生房颤后应前往医院进行诊治。 房颤的患者多吗？ 房颤的发生率随年龄的增加而增加，另外还和原有基础病有关，比如「高血压、冠心病、肺心病」等等。国人总的房颤发生率约在 0.77%，而 80 岁以上的人群房颤发生率可达 7.5%。。病因：房颤的常见原因有哪些？ 导致房颤的常见原因有高血压、风湿性心脏病、冠心病、心力衰竭、甲状腺功能亢进、先天性心脏病等。 大量饮酒、吸烟会增加房颤的发病风险。 其他原因还包括：劳累、情绪激动、精神紧张、摄入酒精咖啡、严重感染及某些药物的影响等，在我国房颤最常见的原因是高血压性心脏病。 另外，还有一部分房颤患者，没有上述的一些因素，也找不到其他特殊的原因，称为孤立性房颤，多见于年轻人。 房颤好发于哪些人群？ 我们前面已经说过，年龄越大，得房颤的风险越高，因此，老年人最容易得房颤。 另外，一些疾病也容易引起房颤，比如高血压、糖尿病、冠心病、慢性阻塞性肺疾病、肺心病、甲状腺功能亢进等，患有这些疾病的人群也比较容易得房颤。 房颤会遗传吗？ 早期有报道显示房颤具有家族遗传性，这些家族成员中患房颤的比例显著高于其他家族。 近年来研究发现，这些家族性房颤的患者存在基因的异常，证实了患者的房颤与遗传有关。也有研究发现父母有房颤病史，其子女发生房颤的几率也增高，但是遗传性只占房颤患者的极小部分，对于绝大多数房颤患者来说，是否会遗传给下一代，目前还缺乏明确的证据。 即使房颤的发生存在遗传因素，从临床实践和现有的资料看，这种因素发挥的作用也是非常弱的，所以一般的房颤患者，完全 没有必要担心会遗传给下一代 。 房颤会因为运动诱发吗？ 运动时心肌耗氧量急剧增加，冠脉供血不足往往会诱发房颤的发生，房颤发生后又进一步加重心肌的缺血缺氧，所以房颤患者应避免剧烈的运动，但是适当的运动能增强心肌的储备功能，从而有利于预防房颤的发生。 所以说房颤的患者要适当的运动，适量的运动有利，剧烈的运动则可诱发房颤。。症状：房颤有哪些种类？ 房颤可以分为首诊房颤、阵发型房颤、持续型房颤、长期持续性房颤和永久性房颤。 首诊房颤 ：即首次检测到的房颤，不管其他特点，可以是后面四种的任何一种。 阵发性房颤 ：可以自行终止。通常认为阵发性房颤指能在 7 天内自行转复为窦性心律者，一般持续时间小于 48 小时。 持续性房颤 ，发作后不能自行终止，但可经治疗后终止。持续性房颤指一般持续 7 天以上，需要药物或电击才能转复为窦性心律。少数发生过持续性AF的患者可能会在未来出现阵发性房颤。 长期持续性房颤 ：持续时间超过 1 年的房颤。 永久性房颤 ：持续时间超过 1 年的房颤​，且患者和医生已共同决定不再继续控制心律治疗。 房颤有哪些症状呢？ 心悸 ：就是感到心跳紊乱或心跳加快，体力疲乏或者劳累； 眩晕 ：头晕眼花或者昏倒； 胸部不适 ：疼痛、压迫或者不舒服； 气短 ：在轻度体力活动或者休息时感觉呼吸困难。 此外有些病人可能没有任何症状。 房颤的危害有哪些？ 房颤的危害主要有三个方面： 影响生活质量 ：患者出现心悸、胸闷、头晕等症状； 增加血栓栓塞的风险 ：可表现为偏瘫（脑卒中）、剧烈腹痛（肠系膜动脉栓塞）及肢体发黑（肢体动脉栓塞）等；房颤时心房有效收缩功能丧失，血流混乱而易形成血栓。若血栓脱落，栓子随血液循环到全身，可引起脑梗塞或体循环栓塞而致残、致死； 导致心脏结构发生变化 ：长期房颤可引起心脏扩大，导致或加重心力衰竭；另外，房颤患者心房有效收缩功能丧失和长期心率过快可导致心动过速性心肌病，也可导致心功能下降甚至心力衰竭。。诊断：房颤感觉与哪些疾病相似？ 房颤的症状与许多心律失常十分相似，常常难以鉴别，需在心电图等检查后才能确诊。 需与房颤相鉴别的心律失常包括：房性心动过速，心房扑动，频发房早，室性期前收缩，室性心动过速，预激综合征，房室交接区性心律失常等。 房颤的诊断应做哪些检查？ 根据临床症状和体征可初步诊断为房颤，但确诊需要心电图检查，心电图除可以明确诊断外，还能了解房扑、房颤时心室率的快慢，对治疗有指导意义。 但是对于房颤短暂发作难以捕捉到的患者，需要进行动态心电图等检查，24 小时动态心电图检查对阵发性房颤的诊断有帮助，并能了解发作时最快和最慢心室率。 心脏超声检查除能发现心脏结构的变化外，还能了解心房内有无附壁血栓存在，也是房颤患者的必要检查手段。。治疗：房颤应前往哪个科室进行就诊？ 心血管内科，心胸外科，急诊科。 房颤所有的类型都必须立刻治疗吗？ 房颤的治疗取决于房颤的类型、症状及其严重程度，同时还要考虑合并存在的心血管疾病、心功能状态以及患者的年龄、一般状况。 对于初发型或阵发型房颤建议立即就医进行复律或根据医生的指导进行相应治疗； 对于持续性或永久性房颤，平时按医生的建议进行抗凝和控制心室率，定期到医院复查即可。 房颤治不好吗？能治疗到什么程度呢？ 临床有很大一部分房颤患者不能完全消除房颤，所以总体来说治疗主要有三个目标： 控制心室率； 控制心脏节律； 预防血栓栓塞。 控制心室率是指使心脏实际跳的次数；控制心脏节律是指转复和维持窦性心律。 对于症状较轻的老年房颤患者，首先要控制心室率其次要抗凝治疗，预防血栓栓塞并发症。 对于频繁发作的阵发性房颤，药物治疗可以合用几种抗心律失常药物，但不能根治房颤，只能达到减少房颤的发作次数和持续时间，所以对于频繁发作的阵发性房颤，有条件的大医院建议行导管射频消融术从而根除房颤。 房颤治疗的常用药物有哪些？ 治疗房颤的药物种类有很多，因在医师指导下选择有针对性的药物治疗，药物主要包括：β受体阻滞剂、钙通道拮抗剂、洋地黄、胺碘酮等。 房颤的药物选择要因人而异，需要个体化和针对性。 抗凝治疗是预防房颤病人血栓形成和栓塞的必要手段，但是进行抗凝治疗一定要有专科医生指导，抗凝过度可能导致出血，抗凝强度不够则没有起到预防作用。长期应用华法林需检测国际标准比值（INR），特别是用药初期，需要反复抽血化验，华法林的作用很容易受到其它药物或饮食的影响，使剂量的调整不好掌握。 对于一些不能耐受华法林的病人可以用新型口服抗凝药如达比加群酯或利伐沙班治疗。 除药物治疗外还可选择射频消融术手术治疗房颤。 房颤患者都需要抗凝治疗吗？ 一般来说，房颤发作以后，超过 48 小时，即可有血栓形成，因此，目前认为， 超过 48 小时的房颤均需要不同程度的抗凝治疗 。 房颤的治疗中导管射频消融术是怎么回事？ 导管射频消融术，可以理解为使用导管输送射频消融的能量来进行的一种手术。 通过一种特殊的管子（粗细与普通圆珠笔芯类似），从周围静脉血管进入到心脏左心房，在心房与肺静脉连接的部位发射频能量，沿着肺静脉开口消融一周，射频能量产生热量使得周围心房肌肉组织温度升高，形成环形的疤痕，把房颤发作时的传导通路打断，使之不能传导至左心房，使发生房颤的「电路不通」，从而达到治疗房颤的目的。 房颤能通过射频消融术能根治吗？ 射频消融术作为一种治疗房颤的新技术，近年来发展迅速，但手术的效果和术者的技术水平、医院的设备有很大的关系。在不同的医疗中心，手术成功率差别很大，另外也有一定的复发率。 房颤所有的患者都能做导管射频消融术吗？ 导管消融治疗作为一种介入新技术，是有一定的适应证和禁忌证的，并不是所有的房颤患者都能行此手术。具体情况要根据房颤的类型以及患者的一般情况进行判断。 一般来说，对于症状明显的阵发性房颤，导管消融可作为一线治疗；对于病史较短、药物治疗无效、无明显器质性心脏病的症状性持续性房颤，也可以选择消融治疗。 近年来，随着射频消融技术的发展，房颤的适应证也逐渐变得更加广泛。但如果左心耳出现血栓的患者则不能进行射频消融手术。 房颤通过导管消融术治疗后多久可以恢复？ 术后 6 小时就可以下床活动，出院休息 2 周后可恢复正常工作，避免吸烟饮酒咖啡刺激性食物，一般三个月左右可以完全康复。。
疾病名称：乳腺癌。简介：乳腺癌是一种什么病？ 乳腺癌是指乳房的腺体或导管上皮细胞发生癌变，出现的恶性肿瘤。乳腺癌是中国女性第一高发恶性肿瘤 [1] ，年龄越大，乳腺癌的发病风险越高。吸烟、肥胖、饮食不健康、有乳腺癌家族史的人，发生乳腺癌的风险增高。 乳腺癌可表现为乳房无痛的小肿块，部分患者乳房皮肤会出现像橘子皮样的改变、酒窝样的凹陷、乳头内陷等特征，部分患者会出现腋窝淋巴结肿大 [2,3] 。 手术是治疗乳腺癌的基本方法，此外还会用到化疗、放疗、内分泌治疗、分子靶向治疗等方法。随着医学的进步，乳腺癌患者的生存率有了明显提高。 此外，乳腺癌患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了乳腺癌，也请给予她们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。 乳房的结构是怎样的？ 乳房表面为皮肤，皮肤下面是脂肪组织，脂肪组织下面才是乳腺腺体组织。乳腺腺体分为许多乳腺小叶，每个小叶中均有腺体和导管，腺体具有分泌和引流乳汁的功能。 乳腺癌常见吗？ 本病常见。随着人们生活方式的改变，乳腺癌的发病率逐年升高。在全国肿瘤登记地区每年新发乳腺癌病例 545.29/10 万，即约 183 人中就可能有一人新发乳腺癌 [4] 。 乳腺癌还能活多久？ 乳腺癌的生存时间与癌症被发现时的情况密切相关，若发现的比较早，接受规范化的综合治疗及规律复查随访，患者生存时间长，并且部分患者可以长期生存。如果发现时已经出现了其他部位的远处转移，那么寿命会受到不同程度的影响，即使如此，积极的接受规范化综合治疗，依然可以延长生存时间、改善生活质量。 总体来说，乳腺癌患者每 100 人中，平均有 73 人可以活五年及以上 [5] ，在医疗条件好的大城市有 80 人可以活五年以上 [6] 。。病因：乳腺癌常由哪些原因引起？ 乳腺癌确切的发病原因不明，可能与以下因素有关： 激素：乳腺癌的发病与人体暴露于雌激素的时间和雌激素的水平有很密切的关系。月经初潮（第一次月经时间）早、绝经晚、从未生育或者生第一个孩子时年龄超过 30 岁，不哺乳或哺乳时间过短都会增加人体雌激素暴露时间，导致乳腺癌患病风险升高；如果长期暴露于高水平的雌激素中，也会增加乳腺癌风险。 辐射：胸部受到过电离辐射比如 X 射线、γ 射线照射的人，患病风险增高。 遗传：乳腺癌有一定的遗传倾向。若家族中有绝经前乳腺癌患者，那么她的直系亲属如姐妹及女儿发生乳腺癌的风险比较高，是无家族史人群的 3～8 倍。 疾病：本身患有乳房良性肿瘤、非典型小叶增生等疾病，可增加患乳腺癌的风险。 肥胖：肥胖会影响乳房组织内雌激素浓度，导致乳腺癌发病几率增高，绝经后女性尤为明显。 饮酒：流行病学的研究表明，中大量饮酒（每天饮酒三杯及以上）会明显增加患乳腺癌的风险 [2,3] 。 乳腺癌常见于哪些人群？ 绝经前后女性：乳腺癌发病风险随着年龄增大而升高，该病高发年龄为 40～60 岁。 初潮年龄早、绝经年龄晚、从未生育或者生第一个孩子时年龄超过 30 岁、体内雌激素水平高人群：增加身体暴露于雌激素的时间，乳腺癌发病风险增高。 饮酒、肥胖女性：不良的生活方式饮食习惯会增加乳腺癌的风险。 受到电离辐射的人群：乳房接受过量电离辐射治疗，或者身体受到过电离辐射，如 X 线、γ 射线等。 患有乳房疾病人群：患有其他乳房疾病，如乳房良性肿瘤，另外，一侧患有乳腺癌的女性另一侧乳房发病风险也升高。值得一提的是，乳腺小叶增生在低龄女性中发病率相当高，其导致乳腺癌的概率微乎其微。 有乳腺癌家族史人群：家族遗传或基因缺陷，母亲患有乳腺癌的女性发病风险明显升高 [2,3] 。 乳腺癌会发生在男性身上吗？ 会。男性也有乳房，所以乳腺癌不是女性的专属疾病，每 100 个乳腺癌患者中，有 1～2 人是男性 [3] 。 乳腺癌可以遗传吗？它的遗传特点是什么？ 乳腺癌有一定的遗传倾向。目前已证实女性携带有 BRCA1 或 BRCA2 这两种基因突变，患乳腺癌的机会较大。一般来说，女性携带者每 100 人中有 50～80 人患病，而男性携带者预计的患病风险为 5％～10％ [2] 。 所以如果家族中有多个女性出现乳腺癌的话，建议家族中的其他女性及早进行相关基因的检测。。症状：乳腺癌有哪些早期症状？ 乳腺癌的早期表现通常为乳房出现无痛、单发的小肿块，肿块较硬，表面不光滑，边缘不清晰，不易被推动。 有些患者乳房会出现皮肤「橘皮样」改变（皮肤水肿，毛孔明显凹陷，看上去像橘子皮的表面一样），或者皮肤凹陷呈「酒窝」状，肿瘤邻近乳头可引起乳头凹陷、扁平、回缩，甚至溢液。 腋下淋巴结是乳腺癌早期转移的常见部位，部分患者可首先出现腋窝下淋巴结肿大症状。40 岁以上女性无意中发现腋窝下有肿大淋巴结，尤其是有长大趋势者，应提高警惕，及时就诊。 有些少见类型的乳腺癌主要表现为皮肤红肿热痛、增厚粗糙等，或乳头瘙痒、灼烧感、乳晕出现湿疹样变化 [3] 。 乳腺癌的常见转移部位有哪些？ 乳腺癌常见的转移部位有：腋窝淋巴结、锁骨上窝淋巴结、肺、骨、肝脏、脑转移等等。可分别引起相应症状： 转移到腋窝淋巴可引起腋下淋巴结肿大，同侧上肢水肿、肩部酸痛等。 转移至肺可引起咳嗽、咯血、胸闷、气喘等；转移至胸膜可引起胸壁包块、胸痛、呼吸困难等。 骨转移可引起剧烈骨痛，侵及脊柱可引起截瘫等。 肝转移可导致腹部疼痛、肝功能损害。 脑转移往往可引起严重并发症甚至危及生命 [3] 。 值得一提的是，乳腺癌的骨转移对内分泌治疗非常敏感，部分患者经内分泌治疗后可完全缓解症状。即使出现转移病情，治疗仍可获得良好的效果，取得较长的生存期。。诊断：乳腺癌怎么诊断？ 乳腺癌的诊断包括体格检查、影像学诊断、病理诊断、分子诊断。 体格检查：医生会通过视诊和触诊进行体格检查，检查内容有双侧乳房是否对称、外形、乳头是否正常、乳房皮肤有无异常改变、乳房内是否有肿块、腋窝及颈部有无淋巴结肿大等。 影像学诊断：可通过钼靶 X 线、彩超、磁共振等检查来完成，前两者较为常用。当影像资料提示患者乳房上存在肿块且高度怀疑为癌性肿块时，或是存在异常钙化时，就需要病理诊断来确诊。 病理诊断：是指通过组织活检或手术切除的方法，取一小块病灶组织，在显微镜下观察是否存在癌细胞、癌细胞的分化程度、分级程度，此步骤为确诊乳腺癌的金标准。 分子诊断：确认存在癌细胞后，还需要查找癌细胞表面的分子标志物，对癌细胞进行分门别类，指导医生进行针对性的治疗，这一步骤即为分子诊断。目前对治疗具有指导意义的分子标志物包括雌激素受体（ER）、孕激素受体（PR）、表皮生长因子受体 2（HER2，或 CerbB-2）。 另外，血中的肿瘤标记物，如癌胚抗原（CEA）、肿瘤抗原 125（CA125）、肿瘤抗原 153（CA153），也可以辅助诊断乳腺癌，以及评估治疗疗效。在乳腺癌治疗过程中及复查过程中，患者可能需要多次抽血检测上述肿瘤标记物的水平，帮助医生判断治疗的效果、病情有无复发 [2,3] 。 乳腺癌怎么判断是否严重？ 临床上将乳腺癌分为五期 0 期、Ⅰ 期、Ⅱ 期、Ⅲ 期、Ⅳ 期。通过在 TNM 三个字母后面加上 0、1、2、3 等数字，来表示癌症的不同进展程度。字母后面的数字越大，说明癌症影响的范围越大，进展程度越严重。（T：代表乳腺原发肿瘤的大小及其影响到的范围；N：代表肿瘤区域淋巴结转移程度；M：代表肿瘤有没有转移到其他器官。） 0 期：Tis（原位癌，病灶小，癌细胞尚未影响到周围的组织）N0M0。 Ⅰ 期：T1N0M0。 Ⅱ 期：Ⅱa 期：T0N1M0，T1N0M0，T2N0M0；b 期：T2N1M0，T3N0M0。 Ⅲ 期：Ⅲa 期：T0N2M0，T1N2M0，T2N2M0，T3N2M0，T3N2M0；Ⅲb 期：T4N0M0，T4N1M0，T4N2M0；Ⅲc 期：任何 TN3M0。 Ⅳ 期：任何 T 任何 NM1 [3] 。 简单来说，乳腺癌没有发生淋巴及全身转移，可以归为早期，即 0 期、Ⅰ期。出现淋巴转移了，就到中期了，即 Ⅱ 期、Ⅲ 期。如果出现全身转移，就到晚期了，即Ⅳ 期。早期及中期乳腺癌五年存活率较高，晚期五年存活率低，不能治愈。晚期乳腺癌治疗的目的在于改善患者生活质量、延长生存期 [2] 。 乳腺癌确诊后，该怎么办？ 乳腺癌是目前治疗选择最多、治疗效果最好的恶性肿瘤之一。在确诊乳腺癌后，一定要去正规的医院找甲乳外科、肿瘤科的专科医生，积极配合治疗。切不可误信五花八门的广告，天花乱坠的抗癌神药，也不可拖延不治。 作为乳腺癌患者的家人及朋友，要多鼓励患者，积极治疗疾病。。治疗：乳腺癌的治疗方法有哪些？ 乳腺癌的治疗是以手术治疗为主的综合治疗，方法包括：手术切除、化学治疗（化疗，可用于术前也可用于术后）、放射治疗、内分泌治疗（针对激素受体的治疗）、分子靶向治疗（针对 HER2 基因过度表达的治疗） [7] 。 由于乳腺癌的类型、患者的基础情况不同，主治医生会与外科、放疗科、肿瘤内科等多个科室的医生一起讨论，制定出最合适患者个人的治疗方法。 乳腺癌在哪个科治疗？ 首选甲状腺乳腺外科即甲乳外科。 如果就诊医院没有专门的甲乳外科，也可至普外科、肿瘤外科诊治，对于没有手术机会的晚期患者建议首选肿瘤内科就诊。 乳腺癌的手术治疗怎么选择？ 乳腺癌的手术方式很多，适用于临床 0 期、Ⅰ 期、Ⅱ 期及部分 Ⅲ 期乳腺癌患者。 手术范围根据癌肿的大小及与周围组织的关系来定，可能局部切除乳房组织，也可能全部切除乳房及周围组织。但是没有一种固定的手术方式适合各种不同情况的乳腺癌 [3] 。 具体选择哪种治疗方法，医生会根据患者的病情和意愿，选择不同的手术方式。 近年来，乳房重建术发展迅速，乳腺癌患者术后可以根据自己的情况和意愿进行选择。 乳腺癌手术后还需要其他治疗吗？ 大多需要。 乳腺癌的治疗是以手术治疗为主的综合治疗，绝大多数患者需要多种治疗方法联合抗肿瘤。 除了极少数原位癌（即癌细胞尚未发生播散）的患者，术后可能不需要其他治疗 [7] 。 具体的后续治疗选择要根据患者术后的分期结果及分子分型来综合判断。 乳腺癌保乳术后为什么要进行放疗？ 由于保乳术会保留部分乳房组织，没有从根本上切除癌细胞生长的「土壤」。为了减少乳腺癌的复发，需要对接受保乳术的患者进行全乳放疗。 全乳放疗可以降低 75％ 的局部复发率 [2] 。不需要接受辅助化疗的患者建议在术后八周内开始放疗，接受辅助化疗的患者在化疗结束后 2～4 周内开始放疗 [7] 。 乳腺癌患者若要施行放疗，通常应符合哪些条件？ 不管选择何种手术方式，如果具有以下情况，应在手术后行放射治疗，以降低复发概率： 原发肿瘤最大直径 ≥ 5 cm，或肿瘤侵犯到皮肤、胸壁； 腋窝淋巴结转移 ≥ 4 个； 年龄 ≤ 40 岁、激素受体阴性、HER2 阳性的高危患者，即使腋窝淋巴结转移 ＜ 4 个，也可考虑放疗； 已经保乳成功的浸润性乳腺癌患者。 符合以上几条的女性，多半也需要进行术后辅助化疗。放疗一般在术后辅助化疗完成后 2～4 周内进行，可同时开始内分泌治疗或靶向治疗 [7] 。 乳腺癌的放疗有哪些副反应？ 放疗具有一定副反应，常见的有：食欲下降、皮肤损害、白细胞降低、放射性肺炎等等。 一般程度较轻，不影响日常生活，严重者需要药物对症治疗。 乳腺癌的化疗指的是什么？ 化疗即通过药物阻止癌细胞增殖并最终杀死癌细胞。联合多种化疗药物治疗晚期乳腺癌的有效率可达 40％～60％，可以提高患者的生存率。 常用药物有环磷酰胺、甲氨蝶呤、氟尿嘧啶、多柔比星、紫杉醇、诺维本、阿霉素等。 术后化疗应在术后一个月内开始应用，用药时间为 4～8 疗程 [3] 。 乳腺癌的化疗有哪些副作用？ 针对乳腺癌的化疗药物，脱发是常见的毒副反应。 但是无需过分担心，患者可以在治疗过程中为自己选一顶美美的假发，治疗结束后会有新的头发长出来。 其他的常见副反应有恶心、呕吐、白细胞降低等，有些药物会引起手脚发麻，记忆力减退。另外，化疗药物对胚胎有致畸作用，所以接受化疗的育龄期女性应避孕。 医生会尽最大的努力防治上述毒副反应。乳腺癌患者千万不能因为恐惧副反应而拒绝治疗，因为各项研究均表明术后辅助化疗可以明显延长生存期 [7] 。 乳腺癌的内分泌治疗是指什么？ 内分泌治疗是一种针对 ER、PR 受体的特殊治疗，只适用于激素受体阳性的患者。 内分泌治疗可在术后立即开始，但目前更常于术后辅助化疗后开始使用，或与放疗、靶向治疗同时使用，标准治疗时间是 5～10 年 [7] 。 内分泌治疗的药物选择根据绝经情况而定。和其他药物一样，内分泌药物也具有一定的毒副反应，患者需按照医生嘱咐定期复查。 乳腺癌的内分泌治疗是否受到绝经的影响？ 是的，是否绝经直接影响着乳腺癌内分泌治疗药物的选择。 绝经前患者 ： 首选三苯氧胺（即他莫西芬），为口服制剂，连续服用五年，高危患者可延长至 10 年。服药期间需要避孕，每半年至一年行一次妇科检查，通过 B 超了解子宫内膜的厚度，因为三苯氧胺可增加子宫内膜癌的发病风险。 对于不宜服用三苯氧胺的患者可行卵巢切除，或者通过药物抑制卵巢的功能，也是内分泌治疗的手段之一。 绝经后患者 ： 目前常用药物为芳香化酶抑制剂，代表药物有来曲唑、阿那曲唑、依西美坦等。这类药物的效果更好，对子宫内膜的副反应更小。 常见的副反应为骨质疏松，因此治疗期间需要定期检测骨密度，必要时补充维生素 D 和钙片。患者可在平时多进食富含钙的食物来调节。 更换方案 ： 对于正在服用三苯氧胺治疗的女性，如果出现绝经、中至重度副反应、不愿意继续口服，均可更换为芳香化酶抑制剂。对于服用三苯氧胺满五年的高危患者，可改为芳香化酶抑制剂再服用五年 [7] 。 总之，内分泌治疗方案选择众多，医生会根据绝经状况、能否按时行妇科体检、副反应情况、个人意愿等，制定最适合患者的用药方案。 乳腺癌的靶向治疗是指什么？ 靶向治疗是指从细胞分子水平，针对性的杀死癌细胞的方法。 靶向治疗具有疗效好、使用方便、毒副反应小等多重优点，应用广泛。但是，靶向治疗一定要有靶点，治疗才有效果， 只有 HER2 阳性的患者才可以选择靶向治疗 ，一般在术后辅助化疗完成后进行，也可与放疗同时进行。 乳腺癌的靶向治疗药物有数个，但是目前国内被批准用于临床的有曲妥珠单抗、帕妥珠单抗及拉帕替尼等。根据具体情况联合化疗或单药使用 [7] 。 乳腺癌的靶向治疗有什么副反应？ 最常见的副作用是它具有一定的心脏毒性，会降低心脏输送血液的功能。 所以，使用过程中需要每三个月做一次心脏彩超，监测心功能。因严重的心功能损害需要停药的案例并不多见，且即使出现，停药后心功能多半也可自行恢复 [7] 。 此外，靶向治疗有一个很大的短处，它很贵，一次治疗可能在五千到一万元左右，具体以医院实际情况为准。我国只有少部分省份将其纳入医保，大部分地区患者还需要自费购买此药。 乳腺癌的新辅助治疗是指什么？ 新辅助治疗是指乳腺癌患者在进行手术或者手术加放疗前，先进行化疗、靶向治疗及内分泌治疗，使乳腺癌肿块变小，方便手术或增加手术机会。 比如，患者癌症肿块比较大，不能手术或手术不易进行，经过新辅助治疗后，癌症肿块变小，就可以进行手术了。另外，新辅助治疗还有一个作用，就是在治疗过程中可以知道患者对哪些药物更敏感，有助于指导后续的治疗。 需要注意的是，新辅助治疗并非对所有患者均有效，如果在新辅助治疗过程中出现病灶增大、病情进展，就需要根据具体情况更换治疗药物或采用其他治疗手段 [7] 。 乳腺癌确诊时已经是晚期或复发，该怎样治疗？ 有少部分患者发现乳腺癌时，已有其他内脏转移或骨转移，即为晚期乳腺癌。早中期的乳腺癌患者，在数年至数十年以后，可能会出现复发、转移，届时也为晚期乳腺癌。 晚期乳腺癌是不可治愈的，这个阶段治疗的主要目的是缓解症状、提高患者的生活质量、尽量延长患者生存时间 [7] 。 治疗手段为化疗、局部放射治疗、靶向治疗、最佳支持治疗等。部分患者治疗效果良好，经过治疗后仍有较长的生存期和较高的生活质量；部分患者治疗效果不佳，病情持续进展，进入终末期。 乳腺癌患者发展到癌症晚期阶段，患者及其家人该如何应对？ 首先，不要继续强求去治疗癌症。乳腺癌发展到晚期，应该是各种方法都已经尝试过，或者患者身体虚弱到无法承受任何抗肿瘤治疗。 然后，尽量缓解痛苦。癌症后期，患者可能会有疼痛、呼吸困难、恶心、呕吐等不适。在肿瘤专科医生的指导下，规范使用镇痛药来缓解疼痛，通过吸氧缓解呼吸困难，服用止吐药物来预防呕吐等。 其次，提供营养支持。如果出现厌食、营养不良等症状，需要给予营养支持，比如通过鼻饲管补充胃肠内营养，静脉输注氨基酸、脂肪乳等补充肠外营养等 [7] 。 最后，要接受现实。家人要多陪伴患者，倾听患者的需求。家人朋友之间可以互相开解对方，避免沉浸在痛苦中。如果实在无法缓解痛苦的情绪，可以寻求心理医生帮助。 生老病死是人之常情，所有生命的终点都是死亡。所谓尽人事，听天命，学会接受，让患者释然，也让亲人朋友释然。。
疾病名称：甲状腺癌。简介：甲状腺癌是什么？ 甲状腺癌是发生于甲状腺的恶性肿瘤 [1] ，可能由遗传、射线辐射、甲状腺癌家族史引起，也是内分泌系统中最常见的恶性肿瘤。 甲状腺癌一般不影响甲状腺素、三碘甲状腺原氨酸的分泌，主要表现是颈部有肿块、呼吸困难、颈部淋巴结肿大，少数患者还会出现声嘶、吞咽困难等症状。 大部分的甲状腺癌恶性程度不高，很少危及生命。通过甲状腺全切除、近全切除手术、术后放射性 131I 治疗、TSH 抑制治疗，通常可以取得较好的治疗效果，甲状腺分化癌预后效果好，死亡率低，未分化癌预后差 [2] 。 甲状腺癌常见吗？ 常见，2019年我国甲状腺癌发病率为 14.6/10 万，也就是说每 10 万个人当中，每年就有接近 15 个人新发甲状腺癌 [3] 。 甲状腺是个什么器官？ 甲状腺是位于喉结下前方的一个内分泌腺体，形状像一只蝴蝶，一般触摸不到。甲状腺可以生成甲状腺素 T4 和三碘甲状腺原氨酸 T3，这些激素对维持人的热量产生（体温）和代谢平衡起着重要作用。 甲状腺癌有哪些类型？ 甲状腺癌的类型主要是根据病理检查结果划分的，也就是说，没有经过医院的检查，一般无法确认甲状腺癌的类型。 整体来说，甲状腺癌可分类为分化型和未分化型，分化型甲状腺癌又可以分类为乳头状癌、滤泡状癌、髓样癌。 具体分类如下： 1. 未分化癌 ： 占所有甲状腺癌的 3%～8%，多见于老年人，女性略多。 特点是生长迅速伴疼痛，恶性程度高，约 80% 的患者在诊断后 1 年内死亡 [4] 。 2. 分化癌 ： 乳头状癌：占所有甲状腺癌的 70%～90%，多在 30～60 岁发病，女性多见，可有家族病史。年纪轻、肿瘤小、未转移的患者，治疗效果很好 [4] 。 滤泡状癌：占所有甲状腺癌的 10%～15%，多见于老年人和缺碘地区的人。恶性程度较乳头状癌略高 [4] 。 髓样癌：占所有甲状腺癌的 6%～8%，可产生降钙素并在血中测得出，可有家族病史，可为多发性内分泌瘤病（MEN）的组成部分。恶性程度较高 [4] 。 分化型甲状腺癌，手术是基本治疗方法，并可用放射性核素、TSH 抑制及外放射等方式治疗。 而未分化型甲状腺癌，是甲状腺癌中恶性程度最高的一种，常规治疗手段疗效均极其有限。放射外照射治疗，主要用于未分化型甲状腺癌。 但是也不用太过于担忧，甲状腺癌整体的生存率相对较高。而且还有一部分甲状腺癌可能直径较小（小于 1 cm），未必都会继续进展，可能只需要根据医生要求继续观察就行。 如果确诊了甲状腺癌，配合医生积极治疗，也是有痊愈的可能的。尤其是早期的甲状腺乳头状癌，甚至治愈后有可能不再复发。 甲状腺癌在哪个科治疗？ 一般来说，甲状腺癌在甲状腺乳腺外科就诊，有些医院没有专门的甲状腺乳腺外科，可以在普外科或肿瘤外科就诊。 如果伴有甲状腺激素分泌异常，如甲亢的心率增快、消瘦、突眼等，也可能需要在内分泌科进行治疗。。病因：甲状腺癌的病因是什么？ 现今甲状腺癌的发病病因仍未完全清楚。其可能的危险因素包括： 童年期有头颈部放射线照射史或者放射性尘埃接触史：会造成甲状腺癌发病率显著增加，其原因可能是射线照射使得基因发生突变或者抑制癌症的基因功能丧失有关 [3] 。 有全身放射治疗史：可能是射线照射使得基因发生突变或者抑制癌症的基因功能丧失，导致患上甲状腺癌 [3] 。 有甲状腺癌的既往史或家族史：患有此病的概率更高 [3] 。 碘摄入不足或者过多： 都有可能会引起甲状腺肿大，最后发展为本病 [5] 。 性别：女性相较于男性，更容易患上此病 [1] 。 如果有上述危险因素，同时颈部有不断增大的肿块，肿块质地较硬，就需要怀疑甲状腺癌，要尽快就诊。 甲状腺癌常见于哪些人？ 家族中有甲状腺癌的人：此类人群患有甲状腺癌的概率更高。 经常接受电离辐射的人：比如放射科工作者，经常接受电离辐射，更有可能患上本病。 女性：我国女性甲状腺癌的发病率高于男性，女性更有可能患上甲状腺癌。 食用碘过多或者过少的人：此类人群脑垂体分泌过多的促甲状腺素，引起甲状腺肿，从而导致本病。世界卫生组织定义尿碘中位数在 100~199μg/L 为最佳范围，低于 100μg/L 为碘摄入不足，超过 199μg/L 为碘摄入过多 [5] 。 甲状腺癌会遗传吗？ 有遗传倾向，但不是一定发病。 随着科学技术的进步，已经发现甲状腺癌的发生发展与遗传基因有关，特别是某些特定类型的甲状腺癌（如甲状腺髓样癌），有一定的遗传性 [3] 。。症状：甲状腺癌有哪些表现？ 甲状腺癌早期不会有明显的表现，常以无痛性颈部肿块或结节而就诊。 但随着甲状腺癌的增大，可能会引起声音嘶哑、脖子和喉部疼痛、吞咽困难、颈部淋巴结肿大，还可能伴有面容潮红、心动过速及顽固性腹泻等表现。 当甲状腺癌转移时，可能出现一系列人体其他系统的症状，如头痛、视力下降、咳嗽、咳血、胸痛、腹痛、黄疸（眼睛、皮肤、小便发黄）、骨痛等。。诊断：甲状腺癌诊断需要做什么检查？ 实验室检查： 常规检查：包括血常规和肝肾功能的检查，了解患者的一般情况，了解是否需要采取相应的措施。 甲状腺激素检查：通过检测患者血液中的甲状腺素 T4、三碘甲状腺原氨酸 T3、游离 T4 和游离 T3、促甲状腺激素TSH，来了解甲状腺功能是否正常。 甲状腺自身抗体检测：可以用来监测患者术后肿瘤是否复发或者转移。 影像学检查： 超声检查：可以很容易检出结节，并可查看到结节的数目以及结节和周围组织的关系，另外还可以看到结节的转移情况。 CT 扫描：对诊断的意义不大，但是可以用来评估生长迅速的甲状腺癌侵袭其他器官的情况。 甲状腺核素显像：一般是手术后进行放射性 131I 检查，用来明确残存甲状腺的大小和功能情况。 甲状腺癌和甲状腺结节是同一个疾病吗？ 甲状腺结节是指甲状腺里面长了肿块，是甲状腺疾病的常见表现形式之一，并不是某一种特定的疾病。甲状腺结节有恶性和良性两类，在临床上只有约 5～15% 是恶性、为甲状腺癌 [1] ，排除了甲状腺癌的甲状腺结节都是良性的。 甲状腺癌如何筛查？ 甲状腺的筛查主要依据既往病史、是否有甲状腺癌家族史、射线暴露史、甲状腺触诊、甲状腺功能检查结果等作为初步危险因素评估。对于高危患者进行颈部 B 超筛查。 甲状腺癌如何确诊？ 甲状腺癌的确诊有赖于病理（特别是术后病理检验）证据，术前诊断主要依据超声引导下的细针穿刺或者是粗针穿刺。不过，甲状腺细针穿刺仍存在一定几率与术后病理不符，不是诊断的金标准。 甲状腺细针穿刺是什么？ 甲状腺细针穿刺全称为甲状腺细针穿刺细胞学检查，是通过较细针头对甲状腺组织穿刺，吸取病灶部位部分细胞后进行病理检查的检查手法。通常进行细针穿刺需要在影像技术（如：超声等）引导下进行。 怎样简要了解甲状腺细针穿刺报告？ 甲状腺细针穿刺细胞学报告一般分为两部分，一部分是对取出细胞进行形态的描述，另一部分进行恶性风险的评估。 恶性风险评估分为 5 级： 1 级为良性病变； 2 级为非典型病变或滤泡性病变； 3 级为滤泡性肿瘤或可疑滤泡性肿瘤； 4 级为可疑恶性肿瘤； 5 级为恶性肿瘤。 其中，1～3 级为良性倾向，4～5 级为恶性倾向。。治疗：甲状腺癌有哪些治疗方法？ 甲状腺癌的治疗主要包括：手术治疗、TSH 抑制治疗、放射性 131I治疗、 靶向药物治疗等。 靶向药物治疗：常用药物有达拉非尼等，可以抑制肿瘤的增殖，适合于晚期放射性 131I 治疗无效的分化型甲状腺癌患者，可能会引起皮疹、腹泻、血压升高等不良反应 [3] 。 放疗：适用于甲状腺髓样癌和未分化癌，一般配合手术术后使用 [3] 。 化疗：常用药物有紫杉醇、卡铂等，适用于甲状腺未分化癌，可能会出现面部瘙痒、呼吸困难等不良反应 [3] 。 手术治疗：对于不同的甲状腺癌，选择不同的手术方式。 乳头状癌：可以仅切除腺叶或甲状腺全切，视情况进行淋巴结清扫术 [6] 。 滤泡状癌：同乳头状癌，远处转移的癌细胞进行131I 治疗 [6] 。 髓样癌：应该进行甲状腺全切或者近全切，并同时进行淋巴结清扫术 [6] 。 未分化癌：该类型确诊时，癌症已经向远处转移，手术不能彻底切除，还可能造成癌细胞扩散。少数转移范围小的，可以进行全切 [6] 。 甲状腺癌的手术类型有哪些？ 甲状腺手术主要分两类： 甲状腺全 / 近全切除术，伴或不伴淋巴结清扫：即全切除甲状腺或者部分切除甲状腺，如果有癌症扩散到淋巴结，需要进行淋巴结清扫 [1] 。 甲状腺腺叶切除：切除甲状腺的腺叶，满足以下所有条件者建议行腺叶切除：①无颈部有放射史；②没有向肺部等部位进行远处转移；③无甲状腺外侵犯；④无其他不良病理类型；⑤肿块直径小于 1cm [1] 。 现在为了预防甲状腺癌的复发，多采取前一种手术方式。 TSH 抑制治疗是什么？ 对于分化型甲状腺癌患者，术后要长期接受甲状腺激素抑制 TSH 治疗，主要是使用左甲状腺素或甲状腺素片，目的是为了满足机体对甲状腺素的生理需求，同时减少肿瘤复发的风险 [6] 。 放射性 131I 治疗是什么？ 131I 是元素碘的一种放射性同位素，能够发射辐射射线，杀死细胞。 由于甲状腺是身体内对碘吸收率最高的器官，分化型甲状腺癌同样具有碘的高摄取率，身体其他部位基本不利用和吸收碘。因此，131I 被甲状腺摄取后可以快速精准杀灭甲状腺内及转移的分化型甲状腺癌细胞，是分化型甲状腺癌一种重要的治疗手段。 手术后进行放射性 131I 治疗，可以破坏残留的微小肿瘤灶，治疗远处转移灶。同时，还可对以后进行全身碘扫描增加敏感度。通常在手术后 6 ~ 12 周进行。治疗前需要低碘饮食。适用于复发癌或者远处转移不能切除的病灶，处于怀孕期或计划六个月内怀孕的人、哺乳期的人和不能遵守防护指导的人均不能进行该治疗 [6] 。 甲状腺癌一定要做手术治疗吗？ 所有甲状腺癌一旦确诊均推荐手术切除。 通过手术，不仅能清除原发病灶，还可以准确判断癌症的组织类型和分期、淋巴结转移情况等情况，对未来预后有积极的意义。 甲状腺癌手术后还需要长期吃药吗？ 一般都需要。 由于手术导致大部分甲状腺切除，甲状腺素分泌减少，所以对于大多数病人需要长期服用甲状腺素，维持 TSH 在目标范围 [6] 。 甲状腺手术后可能出现哪些并发症或后遗症？ 喉返神经损伤：手术操作或者肿瘤粘连等原因导致，主要表现为声音嘶哑、喝水呛咳 [3] 。 甲状旁腺功能低下：多见于甲状腺全切后损伤甲状旁腺所致，表现为手足有发麻感或者手足抽搐 [3] 。 感染：甲状腺手术多为Ⅰ类切口，有可能发生感染，主要表现为切口发热、伴有疼痛等表现 [3] 。 甲状腺癌手术后出现了并发症该如何治疗？ 对于术后出现并发症患者的处理，主要分为以下几种： 甲状旁腺功能减退：可分为暂时性和永久性，它们的临床表现均为低钙血症症状手足发麻、口周发麻或手足抽搐。对于暂时性低钙血症，可对症给予补充钙剂；而对于永久性甲状旁腺功能减退的患者，则需长期终身服用维生素 D 类药物及钙剂 [3] 。 声音嘶哑、说话困难：一般患者都是因为手术过程中，控制发声的喉返神经受到刺激，神经水肿引起的暂时性说话声嘶、困难，待水肿消除后可恢复。 甲状腺癌手术之后还需要化疗吗？ 分化型甲状腺癌对化疗不敏感，可用于晚期患者由于对其他治疗均不敏感的姑息治疗，一般是手术联合化疗 [2] ，而甲状腺髓样癌对靶向治疗效果较为明显。 甲状腺癌能完全治愈吗？ 越早进行治疗，治愈的可能性就越大。 大多数早期分化型甲状腺癌患者预后较好，生存期较长。而一旦发生远处转移，则会严重影响患者生存。 甲状腺癌患者治疗后多久复查一次？ 手术后（至少五年内），每 3 ～ 6 月应当进行一次血清促甲状腺激素 TSH 和 Tg（甲状腺球蛋白） 的检测，必要时可定期行 B 超或者 CT / MRI 检查，亦可行全身放射碘扫描追踪。。
疾病名称：甲状腺结节。简介：甲状腺结节是什么？ 甲状腺位于颈部前侧 [1] ，甲状腺结节是指在甲状腺腺体内的肿块 [2] ，是甲状腺疾病最常见的表现形式 [3] 。由于甲状腺结节早期没有明显症状，所以多数人的甲状腺结节都是在体检时发现的。 甲状腺结节常见么？ 甲状腺结节很常见。 一般通过专科医生触诊，甲状腺结节的检出率为 2%～6%，即为每 100 个人，就有 2～6 个人可以经过专科医生触诊检出甲状腺结节；借助甲状腺超声，甲状腺结节的检出率可高达 19%～35% [4] ，即为每 100 个人，就有 19～35 个人可以经过超声检测出甲状腺结节。 女性比男性更容易长甲状腺结节 [5] ，男女发病率约为 1:9。 甲状腺结节有几种类型？ 根据甲状腺结节对显影剂的摄取能力分为三种类型 [3] ： 「热结节」（高功能结节）：摄取显影剂的能力高于周围正常的甲状腺。这种结节恶变的几率较小，仅有 1% 左右，即为 100 个出现「热结节」的患者约有 1 人的结节会恶变。 「温结节」（功能正常结节）：摄取显影剂的能力与周围正常的甲状腺相似。恶变几率约为 4%，就是说 100 个出现「温结节」的患者，约有 4 人的结节会恶变。 「凉结节」（低功能结节）：也被称为「冷结节」，摄取显影剂的能力低于周围正常甲状腺。 根据严重程度可以分为两种类型 [4] ： 良性甲状腺结节：相对来说较为安全，可以先不作处理，只需定期观察。 恶性甲状腺结节：可能是由于甲状腺癌引起，需要根据医生建议进行手术治疗。 甲状腺结节应该看什么科？ 甲状腺外科、内分泌科、普通外科。。病因：甲状腺结节常见的发病人群是哪些？ 长期辐射暴露者 [2] ； 老年人 [11] ； 吸烟者 [11] ； 经常食用腌制食品者 [11] ； 既往得过分化型甲状腺癌、甲状腺髓样癌或多发性内分泌腺瘤病 2 型（ MEN 2 型）、家族性多发性息肉病的，或家里有人得过以上疾病的 [12] ； 缺碘或碘摄入过量 [11] ； 上呼吸道感染者； 妊娠期妇女； 女性相较于男性更高发 [6] 。 甲状腺结节，是因为碘摄入不足吗？ 甲状腺结节的发病原因尚不十分清楚，碘的摄入只是其中的一个原因，过多的摄入、过少的摄入，都有可能导致甲状腺结节发生，但除此之外，还有很多未知的原因也会引起甲状腺结节。所以，吃加碘盐并不能阻止甲状腺结节发生 [11] 。 甲状腺结节的发病率为什么逐年升高？ 这与现代生活方式、夜生活增多、精神压力增大相关，也与彩超分辨率越来越高有很大关系，因为超声下 2～3 mm 的病变都能看到了。 甲状腺结节会遗传吗？ 部分甲状腺结节会遗传 [12] ，比如甲状腺癌、多发性内分泌腺瘤病（MEN）等，但也不是百分之百会遗传。。症状：甲状腺结节常见症状有哪些？ 大多数甲状腺结节患者没有明显身体不适及临床症状 [3] ，是在体检或其他疾病就诊时偶然查出来的。 如果甲状腺结节合并其他疾病时，可能出现： 合并甲亢（甲状腺功能亢进）时，患者会有心悸、心慌、失眠、脾气暴躁等症状 [6] ； 合并有甲减（甲状腺功能低下）时，患者会有怕冷、畏寒、易疲劳等症状 [7] 。 如果结节有明显增大，压迫到周围组织，也可出现相应的症状，如呼吸及吞咽困难、压气感、声音嘶哑等。 甲状腺结节一定会导致甲亢么？ 不一定。 甲状腺结节一般不会导致甲亢，确诊需要到医院进行甲状腺核素扫描检查。另外，甲亢患者中只有少数病人有甲状腺结节。 甲状腺结节常伴有颈部增粗，这一现象还有其他的形成原因吗？ 颈部增粗的原因很多，青春期甲状腺代偿性增大、局部炎症导致淋巴结肿大、肥胖、皮下纤维瘤、甲状舌骨囊肿、脂肪瘤等都可以导致颈部增粗。 真正的甲状腺结节，一般体积较小，直径在 1.0 cm 以下 [8] 。只有直径大于 1.0 cm，且体型较瘦的人才有明显表现，大部分人还需到医院查甲状腺彩超，来明确颈部增粗是否是由于甲状腺引起的。 甲状腺结节有什么危害？ 大部分的甲状腺结节都是没有明显危害的，是甲状腺的一种良性病变，就好像我们皮肤上的瘢痕或者黑痣一样，不影响人体的健康，只需定期到医院检查彩超就可以 [3] 。 部分考虑恶性的结节，需要手术治疗，术后还可能需要放射性 131 I 治疗以及长期的药物抑制治疗。 甲状腺结节可能是癌吗？ 有一定的可能。 有 5%～12% 的甲状腺结节为恶性，即甲状腺癌（每 100 个出现甲状腺结节的患者，有 5～12 人可能是甲状腺癌）。当甲状腺结节的直径小于 1 cm 时，恶变或者导致死亡的情况很少 [5] 。 但是，结节大小并不是判断良性或者恶性的标准。当通过彩超鉴别甲状腺结节良恶性有明显困难时，可以借助细针穿刺活检取得结节的病理诊断，准确率较高 [9] 。 甲状腺结节钙化一定会导致甲状腺癌吗？ 不一定。 目前医学界公认只有彩超中提示甲状腺结节内砂砾样细小的钙化是甲状腺癌的表现，大约有 55%～68% 的甲状腺癌患者中有这类细小钙化。 如果彩超上有上述表现，一定要到正规医院行超声引导下甲状腺结节的穿刺活检。 临床上更多见的是环形或大块状钙化，这些绝大部分是炎症、血肿吸收机化后形成的一般钙化，这些钙化患者中只有 20%～30% 是恶性病变，也就是说每 10 名甲状腺钙化患者只有 2～3 人可能出现恶性病变 [10] 。 甲状腺癌怎样才能尽早发现？ 除了定期体检外，学会甲状腺自检，也有利于早发现甲状腺的异常。 站在镜子前，把脖子稍微抬高，后仰，让脖子可以充分展现在镜子前。还可以将一侧手放到脖子后面，托住脖子帮助后仰，或者背靠墙壁。对着镜 子，看看甲状腺的位置是否有肿大，两侧是否对称、是否有一侧偏大的情况。 将食指、中指、无名指，三个手指头并拢，从脖子中间沿着两侧，从上到下轻轻触摸，看有无结节、肿大。然后做咽口水的动作，感受下脖子哪个部位会随着吞咽的动作上下活动。 找准位置后，对着镜子，看这个位置附近是否有肿块会随着吞咽的动作一上一下移动。再摸一摸甲状腺对应在脖子上的位置，看看能不能摸到硬硬的小结节，或者软软的小鼓包、小肿块。发现异常，尽早咨询专业医生。 甲状腺癌能完全治愈吗？ 越早进行治疗，治愈的可能性就越大。 大多数早期分化型甲状腺癌患者预后较好，生存期较长。而一旦发生远处转移，则会严重影响患者生存。。诊断：甲状腺结节最准确的筛查方法是什么？ 彩超检查最准确。 大多数结节都可以被彩超发现，甲状腺手术术前还需要通过颈部 CT 判断周围器官情况。 甲状腺结节什么情况下需要细针穿刺（FNAB）？ 甲状腺细针穿刺（FNAB）是鉴别结节良、恶性最可靠、最有价值的诊断方法 [11] 。一般来讲，凡直径 > 1 cm 的甲状腺结节，均可考虑 FNAB。 但在下述情况下，FNAB 不作为常规检查： 经甲状腺核素显像证实为「甲亢」表现的结节； 超声提示为纯囊性的结节； 根据超声影像已高度怀疑为恶性的结节，这种结节可以直接手术； 直径 < 1 cm 的甲状腺结节，不推荐常规行 FNAB。 有下述情况时，可考虑 FNAB： 男性，男性得甲状腺结节的概率虽然没有女性高，但是男性恶变的概率大于女性； 结节生长迅速； 伴持续性声音嘶哑、发音困难，并可排除声带病变（炎症、息肉等）； 伴吞咽困难或呼吸困难； 结节形状不规则、与周围组织粘连固定； 伴颈部淋巴结病理性肿大。 甲状腺结节和甲状腺炎是一种病吗？ 不是。 部分甲状腺炎会导致甲状腺结节的产生，但甲状腺结节不一定会伴发甲状腺炎。。治疗：甲状腺结节合并甲亢是不是都必须手术？ 不是。 甲亢有三种治疗方法可选：放射性 131 I 治疗、口服药物治疗、手术治疗。 手术治疗并不常用，通常只有在某些特殊情况下才借助手术治疗甲亢。 如果甲状腺结节合并甲亢，结节过大明显压迫周围组织器官、结节怀疑为恶性或怀疑结节为高功能腺瘤，才考虑手术治疗。 甲状腺结节都需要手术吗？ 不一定，绝大多数的甲状腺结节不需要手术切掉。结节的大小也不是做手术的唯一衡量标准。 是否需要手术，主要考量以下因素 [12] ： 彩超或甲状腺结节穿刺检查的结果是否有不好的提示。 结节是否产生症状、影响美观。 当存在以下任一情况时，才需要手术： 良性结节直径超过 4 cm 以上； 甲状腺结节有高度恶性可能、持续在生长变大； 甲状腺结节已经压迫气管或食管，导致呼吸或吞咽困难。 患者本人觉得结节有影响到美观。相关临床指南中有一条相对手术指征——就是无论结节大小，只要对患者产生较大的心理压力或是外观影响，也可以考虑手术切除。 目前对于良性需要手术的结节，也可以采用不开刀的治疗方式，即微创消融治疗，不留瘢痕，副作用少。 甲状腺结节手术有哪些风险？ 有三种常见的手术风险： 术中喉返神经及喉上神经的损伤：目前国内外大概的发生率在 2% 左右，与手术大夫的经验有明显相关性。一旦出现喉返神经损伤，会导致术后声音嘶哑、饮水呛咳，一般难以修复 [12,13] 。 术中术后出血：目前临床上由于超声刀的大范围使用，一般发生率极低，但是一旦发生，特别是出现术后出血，需要二次手术止血。 甲状旁腺损伤：发生率低于喉返神经损伤，主要与术中切除范围相关，甲状腺体积越大，切除甲状腺组织越多或术中诊断为甲状腺癌，需清扫淋巴结，则发生率明显升高，术后会出现手足抽搐及口角麻木。 甲状腺结节手术后会复发吗？ 有可能复发 [13] 。 如果手术切除范围不够彻底，则极有可能残留增生的甲状腺组织和微小结节，而术后甲状腺素制剂的抑制治疗对残留的病变组织影响有限，所以术后复发率较高。 现在国外对于双侧结节性甲状腺肿都采取较为积极的态度，主要病变的一侧行全切除术，对侧行全或近全切除术，术后只要给予小剂量的甲状腺素制剂就能维持正常的甲状腺功能。 这种术式的优点主要体现在两个方面：一是完全避免了术后的复发，二是对于术后才被确证为甲状腺癌的患者避免了行再次手术的风险和痛苦。 但是，甲状腺全切除术对手术的要求很高，术中要完整的解剖出双侧喉返神经和甲状旁腺以避免损伤而产生严重的并发症。 甲状腺结节手术后为什么说话正常但比较吃力？ 这主要是因为甲状腺结节手术时为了避免损伤喉返神经，往往对它进行解剖 [12,13] ，这样可能会引起喉返神经的水肿或影响它的血供，以致于会出现说话比较吃力的现象。 随着水肿的消退和血供的恢复，这一现象会在术后 3 个月左右逐渐消失。 甲状腺结节术后一段时间为什么会手脚发麻？ 这主要是由于甲状腺结节手术中因必须切断某些血管，造成甲状旁腺血供受影响或甲状旁腺的血液回流受阻出现淤血所致。 出现手足麻木时往往可通过适当补充钙剂（如钙尔奇 D 片）缓解，这一现象在术后两个月左右，会随着血供恢复或淤血消退而逐渐消失。 甲状腺结节手术后为什么切口会肿胀发硬？ 这其实是术后切口正常的水肿反应所致。 因为甲状腺结节手术中要大范围的分离切口上下的皮瓣，这极易造成切口周围组织的水肿。 特别是中老年妇女，因为皮肤比较松驰而且脂肪组织较多，故切口很容易水肿。 出现这一情况患者不必惊慌，一般术后两个月内随着水肿的吸收切口会逐渐恢复平整。 甲状腺手术后为什么吞咽会有牵拉感，甚至有时会出现咳嗽？ 这与甲状腺结节术后正常的疤痕收缩反应有关。因为，虽然甲状腺结节术后颈部仅有一条线样的疤痕，但实际的手术创面要比这一疤痕大的多。 这一创面与颈部的切口一样需要经过正常的疤痕反应才能复原，而疤痕反应的过程中疤痕会收缩牵拉创面附近的气管而造成吞咽时的牵拉感甚至会刺激气管引发咳嗽。 甲状腺结节术后颈部切口瘢痕为什么有的人不明显、有的人特别明显？ 这是因为个体差异。尽量小切口、沿皮纹切，大部分人的切口是不明显的。 如果是瘢痕体质或是想预防瘢痕形成, 可在术后 10 天左右到正规医疗机构的美容科咨询, 制定相应方案。 甲状腺结节良性多久需要复查一次？ 良性的甲状腺结节应每隔 6～12 个月到医院复查一次，有些有恶变倾向的可能复查的频率间隔时间更短，具体请咨询医生。。
疾病名称：甲状腺功能亢进症。简介：甲状腺功能亢进症是什么病？ 甲状腺功能亢进症，以下简称 甲亢 ，由甲状腺激素分泌过多导致。可表现为怕热、多汗、心慌、失眠、容易饥饿、体重减轻等症状 [1] 。 引起的甲亢的病因多种多样，包括弥漫性毒性甲状腺肿、多结节性毒性甲状腺肿、甲状腺自主高功能腺瘤等。其中，由弥漫性毒性甲状腺肿引起的甲亢最常见 [1] 。 本病一般可通过口服药物、放射性碘131或手术治疗，大部分患者可以获得治愈，少部分患者会复发或需要终身治疗。 甲状腺功能亢进症是「大脖子病」吗？ 不是。 「大脖子病」，是由于居民饮食中普遍缺碘而导致的一种疾病，学名是「地方性甲状腺肿」，现在由于加碘食盐的普及，这种疾病很少见到了。它与甲亢都会出现甲状腺肿大的情况，但甲亢还会伴有心慌、腹泻等其他系统的症状，而「大脖子病」一般不会出现其他系统的症状，可通过甲状腺功能测定加以鉴别。 甲状腺功能亢进症常见吗？ 常见。在我国，甲亢的患病率约为 1.5% [2] ，也就是说每 200 人中约有 3 人患有此病。。病因：甲状腺功能亢进症的病因有哪些？ 弥漫性毒性甲状腺肿：是甲状腺功能亢进最常见的病因 [1] 。 结节性毒性甲状腺肿和甲状腺自主高功能腺瘤：也可引起甲状腺激素过多而引发甲亢 [1] 。 此外，其他病因还包括碘摄入过量或使用含碘药物（如胺碘酮）、垂体疾病、吸烟、高碘饮食、感染、妊娠等 [3] 。 甲状腺功能亢进症的主要病因弥漫性毒性甲状腺肿是什么？ 弥漫性毒性甲状腺肿是一种自身免疫病，可导致甲亢，可能与遗传、免疫系统异常等因素有关。它的特点是可引起突眼及甲状腺弥漫性肿大 [1] 。 甲状腺功能亢进症的主要病因「Graves 病」是什么？ Graves 病是一种自身免疫病，可导致甲亢，它的特点是可引起突眼、血中的自身抗体「TRAb」明显升高。 甲状腺功能亢进症哪些人容易得？ 有弥漫性毒性甲状腺肿家族史者 ：该病有显著的遗传倾向，因此有该病家族史者，患甲亢的风险更高 [1] 。 孕妇 ：孕妇也是发生甲亢的高危人群，可能与怀孕后胎盘释放大量绒毛膜促性腺激素有关。 长期使用含碘药物、高碘饮食的人群 ：也比一般人群更易发生甲亢，可能是由于过量的碘影响了甲状腺的正常工作，进而导致甲亢。 甲状腺功能亢进症会遗传吗？ 由自身免疫性甲状腺疾病（比如弥漫性毒性甲状腺肿）引起的甲亢，可能会遗传，但不是百分之百会遗传 [1] 。 甲状腺功能亢进症会传染吗？ 不会。。症状：甲状腺功能亢进症有哪些症状？ 甲亢最常见的症状有乏力、怕热、多汗、皮肤温暖潮湿、低热、体重下降、甲状腺肿大等。此外，还具有如下症状： 神经系统：表现为容易生气、易激动、失眠、紧张、焦虑、烦躁、常常注意力不集中等症状。 眼部表现：表现为眼球突出，眼部胀痛、怕光、流泪、看东西重影、视力下降等症状。 心血管系统：患者可感到心慌、气喘，活动后更加明显。 消化系统：患者会出现食欲大增的情况，但会伴有大便次数增多或腹泻。少数患者可出现恶心、呕吐等症状。 内分泌系统：女性常表现为月经量减少、经期延长，甚至出现闭经。男性多出现阳痿，偶尔也有乳房发育等症状 [3] 。 甲状腺功能亢进症的突眼是怎么回事？ 轻度的突眼可能与甲状腺激素升高导致交感神经兴奋有关，可以理解为「甲亢患者精神头足，所以眼睛睁很大」，这种情况叫做「单纯性突眼」。 中、重度的突眼见于弥漫性毒性甲状腺肿甲亢，这时「突眼」和甲亢不一定同时发生，也不一定能同时缓解 [3] 。 甲状腺功能亢进症好了，突眼就会好吗？ 上面所说的「单纯性突眼」，一般无组织增生，在甲亢好转后一般都能够缓解。 但是弥漫性毒性甲状腺肿导致的「突眼」很多时候不能完全缓解，需要接受额外的治疗，比如糖皮质激素治疗、放射治疗，甚至手术治疗等 [3] 。 甲亢引起的突眼可以治好吗？ 甲亢突眼的治疗效果视病情的严重程度而异。 甲亢突眼分单纯性突眼和浸润性突眼。单纯性突眼和轻度的浸润性突眼一般随着甲亢的好转会改善，预后比较好。中重度的活动性的浸润性突眼，一般很难完全治愈。 需要综合治疗： 积极治疗甲亢。 眼睛局部：避免眼睛暴露于强光，人工泪液滴眼，避免角膜长时间暴露于空气。 全身治疗：糖皮质激素、其他免疫抑制剂、单抗类药物等；眼眶放疗、眼眶减压手术等。 甲亢危象是什么？ 甲状腺危象也叫甲亢危象，多发生于甲亢较严重且未经过规范治疗的患者，常表现为高热、心跳加快（心率＞140 次/分）、大汗、恶心、呕吐等，严重者会发生心力衰竭、休克及昏迷。 甲亢危象是很危险的，病死率在 20% 以上 [1] 。也就是说每 100 位发生甲亢危象的患者，就可能有 20 人会死亡。。诊断：医生怎么诊断甲状腺功能亢进？ 一般情况下，医生根据患者的既往史（既往有无甲状腺疾病、自身免疫性疾病）、药物应用史（是否使用胺碘酮、甲状腺激素等）、个人史（是否高碘饮食、是否怀孕）、家族史（亲属是否有自身免疫甲状腺疾病）以及临床表现，再结合甲状腺功能检测基本上就可诊断本病 [3] 。 但有些患者的症状不典型，所以医生可能还会开具甲状腺超声、甲状腺核素显像、眼眶 CT 等检查。 诊断甲状腺功能亢进需要做哪些检查？ 甲状腺功能测定 ：常见指标有总三碘甲状腺原氨酸（ TT3）、游离三碘甲腺原氨酸（FT3）、总甲状腺素（TT4）、游离甲状腺素（FT4）、促甲状腺素（TSH）等。这些指标的变化可直接反应甲状腺功能状态 [3] 。 甲状腺自身抗体测定 ：常见指标有促甲状腺素受体抗体（TRAb）、甲状腺过氧化物酶抗体（TPOAb）、甲状腺球蛋白抗体（TgAb）等。这些指标可判断甲亢的病因及病情活动 [3] 。 甲状腺超声 ：可方便、快捷、无创地观察甲状腺形态、大小变化，为临床诊断及治疗提供参考。 甲状腺核素显像 ：患者口服或注射一定量的显像剂，待甲状腺吸收后用仪器进行扫描，可清晰地显示甲状腺的位置、大小、形态及有无肿大或异位。 眼眶 CT 或 MRI ：突眼的患者可行眼眶 CT 或 MRI 评价眼球位置、眼外肌大小等 [3] 。 碘摄取率 ：可用于鉴别甲亢的原因，不同原因导致的甲亢，摄碘率情况有很大区别 [3] 。 促甲状腺素低或者高，T 3 、T 4 正常，是甲亢吗？ 不一定。 TSH 低，T 3 、T 4 正常，提示是「亚临床甲亢」； TSH 高，T 3 、T 4 正常，提示是「亚临床甲减」。 亚临床甲亢及亚临床甲减随着时间的延长，可能会进展成为甲亢及甲减。 甲状腺功能亢进症检查时，摄碘率是什么检查？ 摄碘率检查可用于鉴别甲亢的原因，不同原因导致的甲亢，摄碘率情况有很大区别。此外，摄碘率检查还用于选择放射性碘 131 治疗的甲亢患者，用来协助制定治疗方案。。治疗：甲状腺功能亢进症应该看什么科？ 内分泌科。 甲状腺功能亢进症中亚临床甲亢需要治疗吗？ 多数人不需要治疗，可以定期复查甲功，以便及时发现疾病的进展。 少数亚临床甲亢患者，在出现下列情况时，需要治疗： 有甲亢的症状，如怕热、多汗、心慌、手抖、容易饥饿、体重明显减轻等。 65 岁以上且未做过放射性 131 I 治疗； 65 岁以下且 TSH ＜ 0.1 mU/L。 甲状腺功能亢进症能治好吗？该怎么治疗？ 部分情况下可以。 甲亢治疗起来，主要有三种方式，分别是 口服药物、放射性碘 131 同位素或手术治疗 。部分患者可以获得治愈，部分患者会复发或需要终身治疗。 其中，甲亢的药物治疗有抗甲亢治疗和对症治疗。 抗甲亢治疗：首先选择甲巯咪唑，如果过敏或处在备孕、妊娠阶段，可考虑使用丙硫氧嘧啶。 对症治疗：包括降低心率（缓解心慌、手抖的症状）、纠正电解质紊乱（如补钾）、保护肝脏功能、升高白细胞等。 以下情况患者，可考虑碘 131 治疗 ：甲状腺肿大比较明显、药物治疗甲亢病情反反复复。 以下情况患者，则需选择手术治疗 ：甲状腺肿大明显，且有压迫到颈部其他部位产生不适症状，或是存在胸骨后甲状腺肿，或是合并有甲状腺癌等情况。 甲状腺功能亢进症的口服抗甲状腺药物有哪些？我应该吃哪种？ 目前常用的口服抗甲亢药物有两种：甲巯咪唑和丙基硫氧嘧啶。 一般人群首选甲巯咪唑，因为它每天只需服用一次，对抗甲亢的效果也略强于丙基硫氧嘧啶，对肝脏的影响略少于丙基硫氧嘧啶。 孕妇在怀孕的前三个月最好选择丙基硫氧嘧啶，因为丙基硫氧嘧啶通过胎盘少，对胎儿的影响较甲巯咪唑少一些。不过，丙基硫氧嘧啶相对于甲巯咪唑的肝损伤要多见一些，因此怀孕中后期可考虑换回甲巯咪唑 [1,3] 。 更加特殊情况下的药物的选择，请咨询医生。 甲状腺功能亢进症的口服抗甲状腺药物的副作用有哪些？ 两种常规口服抗甲亢药的副作用类似，最常见的是肝功能损害和粒细胞减少，还有皮疹、血管炎等 [1,3] 。 正是因为口服抗甲亢药有上述的副作用，所以在服药前以及服药过程中应定期检查血常规和肝功能，具体监测时间请咨询医生 [1,3] 。 甲状腺功能亢进症合并肝功能或者血常规不正常，还能继续服用抗甲状腺药物吗？ 轻度的不正常是可以继续服用抗甲状腺药物的，需要同时进行护肝、升白细胞治疗，并密切监测肝功能、血常规的变化。 而肝功能和血常规异常达到一定程度时，比如出现明显的肝功损害和粒细胞缺乏，应该立即停药，并对症治疗。 具体情况请咨询医师。 甲状腺功能亢进症服用抗甲状腺药后，应多长时间复查一次甲状腺功能？ 开始服药后，应该每 4 周检查一次甲状腺功能，因为医生需要根据甲功情况调整药物用量 [1] 。 稳定期一般每 2 个月监测甲状腺功能一次 [1] ，具体请咨询医生。 甲状腺功能亢进症已经服用抗甲状腺药了，为什么医生还让我加服甲状腺激素？ 有些时候，当你的口服抗甲状腺药在减量的过程中，出现 T 3 ，T 4 接近下限，而 TSH 高于了上限。这时，医生可能会给你加用小剂量的甲状腺激素，是为了把 TSH 抑制到正常范围，属于经验性治疗。 甲状腺功能亢进症好了，为什么又复发了？ 甲亢是一种容易复发的疾病，即便甲状腺功能得到控制、甚至都停药了，后期仍有可能复发。可能与患者摄入过量碘有关 [1] 。 什么情况下需要接受放射性 131 I 治疗？ 当你服用口服抗甲状腺药物出现严重过敏或其他副作用，而不能继续服药；或者足量药物不能控制甲状腺功能；或者你的甲亢反复复发，不易控制时，可以采用放射性 131 I 治疗，又或者手术治疗。具体情况应咨询医生 [1] 。 甲状腺功能亢进症的放射性 131 I 治疗是放疗吗？对身体有哪些影响？ 放射性 131 I 治疗属于局部的放疗。因为放射性的碘剂进入体内都在甲状腺蓄积，因此对周围组织或全身组织的影响比较小，没有普通放疗那么可怕 [1] 。 甲状腺功能亢进症的放射性 131 I 治疗后如果发生甲减，是永久的吗？ 放射性 131 I 治疗最常见的并发症是甲减，并且很可能是永久性的。 但是，应该认为甲减是比甲亢要更容易治疗的情况。因为甲减的治疗，是口服甲状腺激素代替缺失的甲状腺组织的功能，只要剂量合适，就不会出现副作用。 放射性 131 I 治疗其他不太常见的并发症还包括：放射性甲状腺炎、对原本甲亢未控制的重症患者诱发甲状腺危象、对原本活动性眼病的患者突眼加重等 [1] 。 怀孕后发现甲亢该怎么治疗？ 妊娠期发现甲亢，应选择药物治疗，且怀孕初期首选丙基硫氧嘧啶。同时，治疗期间应较一般患者更频繁地检测甲状腺功能 [1] 。 妊娠期间不能采用放射性 131 I 治疗。在妊娠中期，可以考虑手术治疗。 甲状腺功能亢进在什么情况下需要接受手术治疗？ 甲状腺肿大明显，且压迫到颈部产生不适症状，或合并甲状腺癌、胸骨后甲状腺肿等情况时，可选择手术治疗。主要包括甲状腺次全切除和全切除两种 [3] 。医生会根据患者具体情况选择合适的手术方式。 甲状腺次全切除：会保留一部分甲状腺组织，术后复发率约为 8% [3] 。也就是说，每 100 位接受甲状腺次全切除术的患者中，就有 8 位可能会复发。 甲状腺全切除：不保留甲状腺组织，治愈率高，复发率几乎为零。但术后会出现甲状腺功能减退，因此，需要长期服用甲状腺激素 [3] 。 甲亢治疗的首选治疗方法是什么？ 甲亢的治疗方法包括：抗甲状腺药物（ATD）、同位素（ 131 I）、手术治疗。 治疗方案的选择在较大程度上，是根据病情（甲亢的并发症及严重程度、甲状腺肿大的情况），由临床医生和患者（充分知晓各方案利弊后）共同决定的。一方面考虑该病情适合什么治疗，另一方面考虑患者愿意采用哪种治疗方式。 抗甲状腺药物治疗 抗甲状腺药物包括咪唑类、硫脲类，是甲亢的基础治疗，其作用在于抑制甲状腺合成甲状腺激素。 甲亢药物治疗的疗程较长，至少需 1～2 年，缓解率仅约 50%。在药物减量及维持治疗过程中，易出现甲亢复发。 延长药物治疗疗程仍反复发作的甲亢患者，宜采用同位素治疗或手术治疗。 同位素治疗 同位素是治疗难治性甲亢的有力武器，被称为「不开刀的内科手术」，尤其是当甲亢患者出现肝功能损害、甲亢心脏病、原始的药物治疗受到限制的时候。 碘是合成甲状腺激素的原料，甲亢患者的摄碘率明显增加。 131 I 是碘的同位素，可以被甲状腺滤泡摄入。 131 I 在衰变过程中释放 β 射线，β 射线有较强的电离辐射能力，使合成甲状腺激素的甲状腺滤泡细胞变性和坏死，减少甲状腺激素的合成和分泌，甲状腺体积也随之缩小，由此达到治疗甲亢的目的。 131 I 治疗后，一般 2～3 周起效，症状缓解，甲状腺缩小，体重增加。 一个疗程的治愈率为 52.6～77.0%，有效率达 95% 以上，无效率为 2～4%，复发率为 1～4%。 131 I 在甲状腺外组织中分布少、滞留时间短，故对骨髓、性腺、肝、脾和胃肠道产生的辐射量很低，对普通人群不会引起损伤。 不过，由于该治疗为甲状腺破坏性治疗，患者可能在治疗后发生甲减，需要终身应用甲状腺激素替代治疗。 手术治疗 手术治疗的适应证有： （1）药物治疗疗效反应不好、有明显毒性反应，或药物治疗后复发的甲状腺较大，且不适合放射性治疗的患者； （2）甲状腺显著肿大，对邻近器官有压迫症状； （3）结节性甲状腺肿伴功能亢进者； （4）胸骨后甲状腺肿伴甲亢； （5）伴有甲状腺结节不能除外恶性病变者。 手术本身可能出现一些并发症，如损伤邻近的血管神经、切除甲状旁腺等。手术治疗后通常需要服用甲状腺激素替代治疗。 总的来说，抗甲状腺药物治疗疗程长、复发率高。同位素治疗和甲亢治疗具有疗程短、治愈率高、复发率低的优势，但甲减的发生率高。 在国内，如果没有使用抗甲状腺药物的禁忌证，通常先予以口服抗甲状腺药物治疗，如赛治。妊娠期甲亢则推荐丙硫氧嘧啶。如果治疗后疗效不佳，再推荐同位素治疗。 在欧美国家，选择同位素治疗的比例较高，且是不少临床医生和患者的首选治疗方案。 如甲亢的病情达到手术治疗的指征，也会首先推荐手术治疗。尤其是怀疑恶变或者压迫症状严重，则需尽快手术治疗。 甲亢三项指标正常了能停药吗？ 甲亢药物治疗分三个阶段，足量期，逐渐减量期和维持量期。 在服用足量抗甲状腺药物治疗后，症状消失，甲功恢复正常了，就需要逐渐减少药物的剂量，最终减为每天半片或者一片维持量一直维持甲状腺功能正常。 大部分患者在甲亢治疗的冲击阶段以后，大约 13 个月以后，大多数患者甲状腺激素的水平，包括总 T3、总 T4、游离 T3、游离 T4 水平大多可以恢复正常。 但是，主要要看促甲状腺激素受体抗体需要多长时间能够恢复至正常，大部分患者的促甲状腺激素受体、抗体的恢复时间大约需要一年半左右。 所以一般甲亢的治疗周期是 1.5～2 年的时间，停药的标准是除了甲状腺功能化验全部正常以外，促甲状腺激素抗体间隔 3 个月复查，2 次都是阴性，才可以停药，否则容易复发。 口服药物治疗甲亢容易复发，在停药以后需要定期复查甲功，以便有甲状腺功能异常随时用药调整。。
疾病名称：甲状腺功能减退症。简介：甲状腺功能减退症是什么病？ 甲状腺功能减退症简称「甲减」，指体内甲状腺激素不足、或甲状腺激素作用减弱的一种疾病状态 [1] 。 可导致乏力、嗜睡、怕冷、浮肿、食欲减退、体重增加、便秘等症状。 甲减可由多种原因导致，最常见的原因是甲状腺自身的疾病，比如桥本甲状腺炎。 大部分甲减都可以通过补充甲状腺激素治疗，「缺什么补什么」，常用药物有左甲状腺素钠片，如优甲乐、雷替斯等。 虽然有些甲减可以完全治愈，但大部分甲减可能要终身服药。不过对生活、工作影响不大。 甲状腺功能减退症常见吗？ 常见。 其中亚临床甲减（没有甲减的临床症状和体征，甲功表现为三碘甲腺原氨酸 T3、甲状腺素 T4正常，促甲状腺激素 TSH 升高的甲减）的发病率占世界总人口的 4%～10 %（即每 100 个人中约有 4～10 位是亚临床甲减患者 ），且亚临床甲减患者每年会以 2%～5% 进展为临床甲减（甲功表现为T3、T4降低，TSH升高的甲减） [2] 。 甲状腺功能减退症分为几种类型？ 根据甲减的病因和发生部位，可以分为原发性甲减、中枢性甲减、甲状腺激素抵抗综合征 [1] 。 原发性甲减：最为常见，是指由甲状腺本身的疾病(如桥本甲状腺炎、缺碘、甲状腺切除术)所导致的甲减。 中枢性甲减：下丘脑、垂体是甲状腺的司令部，下丘脑、垂体的疾病也会导致甲减，这种甲减即为中枢性甲减。甲状腺激素抵抗综合征：虽然甲状腺能照常合成和分泌甲状腺激素，但甲状腺激素不起作用了，也会导致甲减的症状出现，这种情况的甲减即为甲状腺激素抵抗综合征，比较少见。 根据甲减的程度不同，可分为 [1] ： 亚临床甲减：亚临床甲减的甲功表现为三碘甲腺原氨酸 T3、甲状腺素 T4正常，促甲状腺激素 TSH 升高。 临床甲减：临床甲减的甲功表现为 T3、T4 降低，TSH 升高。。病因：甲状腺功能减退症的原因是什么？ 甲减可分为原发性甲减、中枢性甲减、甲状腺激素抵抗综合征三种类型，不同类型的甲减病因不同。 原发性甲减的病因： 自身免疫性甲状腺炎：如桥本甲状腺炎、无痛性甲状腺炎、产后甲状腺炎，会导致细胞发炎和损伤，干扰其生产甲状腺激素的能力，从而出现甲减 [3] 。 甲状腺切除术：因甲亢、甲状腺结节所行的甲状腺切除手术，会对甲状腺造成伤害，影响甲状腺激素合成，导致本病 [3] 放射性碘131 治疗：因甲亢所行的放射性碘131 治疗，可能会导致原发性甲减 [3] 。 颈部的电离辐射：比如颈部恶性肿瘤的放疗、核泄漏事故等，可以破坏甲状腺，导致原发性甲减 [1] 。 碘缺乏或过量：碘过量可诱发潜在性甲状腺疾病者发生甲减；碘缺乏会导致甲状腺激素合成不足，进而引起本病 [1] 。 药物因素：治疗甲亢的药物(如甲巯咪唑、丙硫氧嘧啶)如果使用过量，会对甲状腺产生抑制作用，从而引起甲减 [1] 。此外，抗结核药、碳酸锂、胺碘酮、干扰素、某些抗肿瘤药物也会引起甲减。 先天性因素：比如甲状腺缺如或发育不良、异位甲状腺、甲状腺激素合成的基因异常、胎儿期孕妇缺碘或碘过量等，都可以导致婴儿先天性原发性甲减 [3] 。 甲状腺的浸润性疾病：如硬化性甲状腺炎、血色病、淀粉样变等都可导致原发性甲减，不过这些疾病都很罕见。 中枢性甲减的病因： 垂体病变：如席汉综合征、淋巴细胞性垂体炎、垂体结核、垂体脓肿、垂体肿瘤、垂体的手术和放疗等。 下丘脑病变：如下丘脑肿瘤、下丘脑脓肿、 下丘脑结核、梅毒、结节病、血色病、下丘脑外伤、下丘脑的手术和放疗等。 甲状腺抵抗综合征的病因：甲状腺激素抵抗、促甲状腺激素抵抗，也都会造成甲减，这种情况比较少见。 甲状腺功能减退症有哪些诱因？ 环境因素：若长期暴露于放射性环境（如 X 线、α 线、γ 线等放射线）、接触毒性化学物质（如农药、重金属、甲醛、染发剂、油漆），或感染病毒（如人类疱疹病毒病毒、流行性腮腺炎病毒）等，都可诱发本病 [3] 。 甲状腺功能减退症会遗传么？ 甲减本身不会遗传，但导致甲减的某些病因是可以遗传的。比如： 自身免疫性甲状腺炎：具有一定的遗传倾向，父母如有自身免疫性甲状腺炎，后代患同样疾病的风险会增高。 先天性的甲状腺缺陷：可能和基因异常密切相关，父母有问题的基因很可能遗传给自己的下一代。 甲状腺功能减退症常见于哪些人？ 女性和老年人：女性比男性更容易发生甲减，年纪大的甲减患者比年纪轻的甲减患者要多 [3] 。 暴露于不良环境者：该人群由于长期暴露于放射性元素、接触毒性化学物质或感染病毒等，可增加基因突变的几率，从而易患本病。 有家族病史的人群：如家族中有人患有自身免疫性甲状腺炎和先天性的甲状腺缺陷引起的甲状腺功能减退症，则可能增加患本病的风险 [3] 。。症状：甲状腺功能减退症有什么表现？ 甲状腺激素具有促进身体新陈代谢的作用，所以甲减的各种症状都跟身体代谢水平降低有关，包括: 乏力； 怕冷（因为身体产热能力下降）； 食欲减退，体重增加（因为身体消耗减少）； 颜面部、眼睑、手脚肿胀； 没精神，总想睡觉，记忆力减退； 便秘(因为肠蠕动减慢) ； 少汗，皮肤干燥粗糙，头发干枯，脱发，眉毛外 1/3 可脱落； 声音低沉、嘶哑、音量小； 女性还会有月经不调、不孕； 部分患者会出现高胡萝卜素血症，表现为手脚皮肤呈现姜黄色。 通过抽血检查，会发现部分患者伴有贫血、高脂血症。 甲状腺功能减退症会导致那些严重后果？ 严重的甲减会导致心包积液、心力衰竭和黏液性水肿昏迷，都跟甲减导致的水肿有关。 心包积液和心力衰竭：水肿发生在心包(心脏的外衣)导致心包积液，挤压心脏，影响心脏泵血的功能，可导致心力衰竭。 黏液性水肿昏迷：这是一种罕见但严重的甲减并发症，会发生在甲减程度很重的患者身上，表现为昏迷、四肢冰冷、血压、脉搏下降、心、肾功能衰竭等，如不及时救治，会导致死亡。 甲状腺功能减退症对心脏有什么影响？ 除了前面提到的心包积液、心力衰竭，甲减还可能导致心肌病、冠心病。主要表现为胸闷、胸痛、呼吸困难、头晕、心悸等症状。 甲状腺功能减退症还会影响哪些其他器官、组织或系统？ 肌肉：甲减还会引起甲状腺功能减退性肌病，表现为上臂、大腿肌肉无力和（或）肌肉疼痛、肌肉肥大、肌肉强直或肌肉萎缩等。 神经系统：甲减会损伤神经系统，尤其是老年人。可能出现记忆力下降、反应迟钝等症状。 骨骼：甲减长期得不到治疗，体内的代谢节奏就会放缓，骨组织的新陈代谢也随之减慢，逐渐老化，从而引发骨质疏松。表现为乏力、骨痛、活动受限等。 血液：甲状腺激素的缺乏使造血功能被抑制。加之甲减患者食欲下降、胃酸分泌减少、体内出现一些自身抗体，阻碍了铁、叶酸及维生素在胃肠道的吸收，从而导致贫血。表现为头晕、气短、食欲缺乏等。 皮肤：由于全身代谢变慢，出汗减少，可能造成皮下组织水肿、皮肤干燥、粗糙脱屑等症状。。诊断：甲状腺功能减退症怎么诊断？ 通过抽血检查甲状腺功能，即可确诊甲减。 甲状腺功能包括促甲状腺激素 TSH、甲状腺素 T4、三碘甲腺原氨酸 T3 等项目。 如果 TSH 升高，T4、T3 正常或降低，提示是原发性甲减； 如果 TSH 正常或降低，T4、T3 降低，提示是中枢性甲减； 如果有甲减的症状，但T4、T3 升高且 TSH增高，就要考虑甲状腺激素抵抗综合征。 甲状腺功能减退症确诊后还需要做哪些检查？ 确诊甲减后，找到甲减的病因也非常重要，有助于制定接下来的治疗方案，还有助于评估患者未来的病情是否乐观、有没有痊愈的可能。 为了找到病因，首先医生会详细询问患者既往的个人经历、饮食情况、用药情况、手术史和家族病史等，并进行仔细的体格检查。 其次，医生还会建议患者做一些检查，包括： 甲状腺抗体：包括甲状腺过氧化物酶抗体 TPOAb、甲状腺球蛋白抗体 TgAb 等。如果抗体明显升高，提示甲减的病因很可能是自身免疫性甲状腺炎。 甲状腺 B 超：可方便、快捷、无创地观察甲状腺形态、大小变化，为临床诊断及治疗提供参考。 其他检查：包括尿碘、甲状腺摄碘率、甲状腺核素显像等，医生会根据患者的具体情况决定要不要做这些检查。。治疗：甲状腺功能减退症应该看什么科？ 内分泌科。 甲状腺功能减退症一定要治疗吗？ 大部分甲减都是需要治疗的，以下情况可以暂不治疗： 亚临床甲减患者促甲状腺激素 TSH 水平在 4.5～10 mU/L 之间不需要治疗，每 6～12 个月复查 TSH 水平即可 [2] 。可逆性甲减：比如由药物导致的甲减，停用相关药物后甲减可能会完全恢复正常，这种情况只需要停用导致甲减的药物即可。 部分先天性甲减：母亲有自身免疫性疾病，体内有抗 TSH 受体抗体，或在孕期服用抗甲状腺药物，有可能会导致先天性甲状腺功能减退症。但一般都是暂时性的，患儿通常在三个月后好转。 甲状腺功能减退症怎么治疗？ 不同病因导致的甲减治疗方法不同。 大部分原发性甲减都与甲状腺激素不足有关，因此只要补足甲状腺激素即可。通过口服补充甲状腺激素，大部分甲减患者的甲状腺功能都可恢复正常水平。甲状腺激素药物包括: 左甲状腺素：常用药物有左甲状腺素钠片，是人工合成的甲状腺激素，和人体自己合成的甲状腺素 T4 几乎一模一样，适用于本病多数患者 [1] 。服用过量可能出现心律失常、腹泻、呕吐、震颤、头痛、失眠、多汗等，对本类药物过敏者、近期出现心肌梗塞者等禁用。 干甲状腺片：由动物的甲状腺制成。疗效不如左甲状腺素稳定，现在用的越来越少了。 此外，由缺碘导致的甲减需要补碘；由药物导致的甲减需要减少或停用相关药物。 中枢性甲减与下丘脑、垂体的疾病有关，积极治疗下丘脑、垂体疾病后，甲减或许可以自行好转；如果下丘脑、垂体疾病不可治愈，也需要通过补充甲状腺激素的方法治疗中枢性甲减。 甲状腺功能减退症的症状很重，为什么医生却只给开很小剂量的药物？ 为了保护心脏。 甲减是一种慢性疾病，如果一个甲减患者长期未经治疗或甲减程度已经很严重，他的身体就会适应甲状腺激素偏低的状态。 此时，如果一下子把甲状腺激素补充足，身体、特别是心脏可能承受不了。 所以，要从很小剂量的甲状腺激素开始补充，逐渐增加甲状腺激素的剂量，直至甲状腺功能恢复正常。 同理，有心脏病的甲减患者，在开始补充甲状腺激素时，也需要从很小的剂量开始补充，以防心脏承受不了，导致心脏病发作或加重。 甲状腺功能减退症需要复查吗？多久复查一次？ 需要复查。刚开始服药时，甲状腺功能还未恢复正常，药量需要不断调整，因此需要每 4~6 周复查一次甲状腺功能，根据结果调整药量，直至甲状腺功能恢复正常。 甲状腺功能恢复正常并稳定后，就可以延长复查时间了，一般需要每半年至一年复查一次甲状腺功能。 当然，期间如有不适，也可以随时复查。 甲状腺功能减退症可以治愈么？ 大部分甲减都不能治愈，需要终身补充甲状腺激素。只有少部分甲减或许可以停药，包括: 药物、甲状腺炎导致的暂时性、可逆性甲减； 部分可以完全去除病因的中枢性甲减。 虽然大部分甲减患者需要终身服药，但不要因此背上沉重的思想负担。因为甲减服药的目的是补足身体缺乏的甲状腺激素。 所以，只要药物剂量合适基本不会产生副作用。 而且左甲状腺素服用方法简单，每天只需服用一次，甲状腺功能正常后也不用经常复查，对生活和工作的影响很小，与常人无异。。
疾病名称：癌前病变。简介：癌前病变是什么癌症吗？ 癌前病变不等于癌症，它与癌是两种不同的病变，而且此病变也不是癌的前期，而是一些具有癌变潜能的良性病变 [1] 。 比较多见的癌前病变有肝细胞不典型增生、结直肠（大肠）腺瘤样息肉、慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生（胃黏膜上皮细胞被肠型上皮细胞代替）、黏膜白斑、宫颈上皮不典型增生、乳腺纤维囊性增生病等。 癌前病变大多是良性病变，经过规范治疗，一般不会进展成癌症 [1] 。 癌前病变常见吗？ 本病常见。例如通过胃镜和胃组织活检进行的胃癌筛查中，常见的胃癌前病变（慢性萎缩性胃炎、上皮内瘤变）的比例高达 30% [2] 。 常见的癌前病变有哪些？ 不同的部位有不同的癌前病变，常见的有： 结直肠（大肠）：腺瘤样息肉、溃疡性结肠炎； 胃：慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生、残胃、胃腺瘤； 食管：上皮不典型增生、巴雷特食管； 肝：肝硬化、肝细胞不典型增生、腺瘤样增生； 黏膜：黏膜白斑（口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等处）； 宫颈：宫颈上皮不典型增生、慢性子宫颈炎伴子宫颈糜烂； 乳腺：乳腺组织非典型增生、导管内乳头状瘤、乳腺纤维囊性增生病； 皮肤：交界痣，可出现在身体的各个部位。。病因：癌前病变是由什么原因引起的？ 病毒感染：人乳头瘤病毒、单纯疱疹病毒、白念珠菌等感染可导致黏膜白斑，乙肝病毒感染可导致肝炎、肝硬化等。 内分泌紊乱：女性性激素紊乱可能会导致外阴黏膜白斑、乳腺纤维囊性增生症等。 遗传：肠息肉具有一定的遗传作用。 物理化学刺激：吸烟、嗜酒、喜食酸辣、烫的食物，可能导致口腔黏膜白斑、食管上皮不典型增生、慢性萎缩性胃炎等。 局部刺激因素：不合适的假牙、牙齿错位、牙结石等长期磨损口腔黏膜，导致黏膜白斑、口腔溃疡等的发生。 生活饮食习惯：饮食习惯以各种肉类为主，吃蔬菜少或基本不吃蔬菜也可能会导致肠息肉的发生。 疾病因素：长期便秘也会刺激到肠道，导致肠息肉的发生。。症状：癌前病变有哪些症状和表现？ 腺瘤样息肉：消化道上皮瘤样变，导致胃、结肠、直肠等部位内壁上出现息肉，表现为腹痛、便秘、便血等。 黏膜白斑：发生在口腔、食管、阴茎、外阴、子宫颈等黏膜处的，不能擦去的白色病变，表现为灰白或乳白色的点状、片状或条状的角化性斑片，逐渐发展会凸出黏膜表面，出现溃疡，底部变硬或变厚。 乳房肿块：乳腺纤维囊性增生、非典型增生、导管内乳头瘤等，表现为乳房肿块、疼痛、乳头溢液等。 肝脏病变：肝脏由于各种原因变形、变硬，表现厌油、乏力、食欲减退，逐渐出现皮肤黄染、恶心等。 长期不易恢复的溃疡：食管、子宫颈和口腔等部位的黏膜发生鳞状上皮非典型增生，表现为相应部位的溃疡糜烂、疼痛等。 癌前病变会变成癌吗？ 此类病变大多数会稳定存在，不会发展成癌症，只有一小部分会发展成癌症。例如胃癌前病变胃癌发生率在 0.25％～0.6％ [3] 之间。。诊断：癌前病变患者在什么情况下应该前往医院就诊？ 若出现口腔、食管、外阴、阴茎、皮肤黄染、腹痛、便血及其他不适情况，都应到医院就诊。 癌前病变患者需要做哪些检查？ 内镜检查：胃镜、肠镜检查可以直接观察到食管、胃壁、肠壁的情况，是否存在溃疡、异常增生、息肉、炎症等状况。若存在异常情况，需要提取病变部位的组织进行组织病理检查。胃镜前一天十点至检查前要禁食，既不要吃饭，也不要喝水。肠镜检查三天前要食用少渣或无渣的食物如软饭、馒头、炖烂的肉、豆腐、去皮瓜类、土豆，检查当天不要饮食。如果选择无痛胃肠镜检查，需要家属陪同。 组织病理检查：提取病变部位的组织，进行组织病理学检查，可以确定病变组织病变的类型，同时可以鉴别是否为恶性病变。提取病变组织时会有痛感，但一般都能够承受得住。 大便常规：此检查用于消化道系统疾病的检验，若检查结果显示白细胞增多提示肠道炎症，若大便潜血阳性则说明存在消化道出血。大便标本一般采集手指头大小的新鲜粪便，尽可能挑取有黏液、脓血等异常成分的粪便，尽快送检。 B 超检查：乳腺肿块首选的检查就是 B 超检查，这种检查无痛苦，可多次检查，能够看到乳腺内有没有炎性病变、占位性病变。 血常规：血常规可以检查出身体当前的基本健康状态，比如是否存在炎症、贫血等。此项检查没有特殊要求，抽血时会有痛感。。治疗：癌前病变患者去医院一般先挂什么科？ 不同的癌前病变去不同的科室就诊。 口腔病变去口腔科就诊； 胃肠部位病变去消化内科就诊； 宫颈部位的病变去妇科就诊； 乳腺部位的病变去甲乳外科； 肝部病变如肝硬化去感染科就诊。 癌前病变一般如何治疗？ 治疗原发疾病 胃黏膜出现肠化生或异型增生同时存在幽门螺杆菌感染时，需到消化内科咨询医生，需要时可进行杀菌治疗 [4] ，常用的治疗方法是四联疗法（四联疗法是一种联合用药方法，疗程为 14 日，由四种药物组成，分别是一种胃酸抑制剂、两种抗生素、一种胃黏膜保护剂）。 宫颈炎合并宫颈上皮内瘤变，需到妇产科就诊，针对宫颈病变治疗。 肝炎后肝硬化患者可进行抗病毒治疗，常用的治疗方法为服用抗肝炎病毒药物。 治疗癌前病变 轻度的癌前病变可严密监测和随访 [4] 。 例如，胃窦部轻中度慢性萎缩性胃炎3年胃镜复查一次，伴有肠化生的慢性萎缩性胃炎，建议每 2～3 年复查胃镜，重度慢性萎缩性胃炎 1～2 年胃镜复查一次 [3] 。 重度癌前病变可通过内镜或手术治疗 [4] 。 肠腺瘤样息肉，可以在内镜下切除。手术时长不固定，视具体情况而定。 胃上皮不典型增生到后期与早期胃癌有很多相似的地方，治疗需要手术切除。手术时长不固定，要根据具体情况而定。 癌前病变可以治愈吗？ 一些癌前病变经过及时规范治疗可以逆转 [5] ，但有复发的可能。 癌前病变如不治疗会出现什么后果？ 此类病变若不及时治疗，有可能发展成对应的癌症，如口腔黏膜白斑发展成口腔癌，食管上皮异常增生发展成食管癌等。有文献报道口腔白斑的癌变率在 6.9％～31.4％ [6] 之间。胃癌前病变胃癌发生率在 0.25％～0.6％ [3] 之间。。
疾病名称：早期乳腺癌。
疾病名称：乳腺增生症。
疾病名称：活检。
疾病名称：烧伤。简介：烧伤是指什么？ 烧伤不仅仅指被火烧伤，也包括被高温固体、液体、气体烫伤，被激光灼伤等过热的物体引起的皮肤等组织的损伤。烧伤面积、深度不同，处理方法也有所不同。严重的烧伤处理过后可能会留下瘢痕，甚至会影响肢体功能，是属于致残率比较高的一种外伤。。病因：烧伤轻重的决定因素有哪些? 除了烧伤深度，还要看烧伤的面积及有无并发症。目前临床采用如下分度标准： 轻度烧伤： 总面积在 9％ 以下的Ⅱ度烧伤。 中度烧伤： 总面积在 10％～29％ 或Ⅲ度烧伤面积在 10％ 以下的烧伤。 重度烧伤： 总面积在 30％～49％ 之间或Ⅲ度烧伤面积在 10％～19％ 之间，或总面积不超过 30％，但有下列情况之一者：全身情况严重或有休克者，有复合伤或合并伤（如严重创伤、化学中毒等），有中、重度吸入性损伤者。 特重烧伤： 总面积在 50％ 以上或Ⅲ度烧伤面积在 20％ 以上者。。症状：烧伤的严重程度不同，所造成的后果分别有哪些不同？具体情况是怎样的？ 小面积烧伤仅破坏皮肤的完整性，引起皮肤和 (或) 黏膜组织或相应的深层组织的损伤。 但较大面积的烧伤，除了引起皮肤损伤外，烧伤处的反应可引起人体的各个系统出现功能障碍，使伤员全身出现严重的反应和内脏损害，发生休克、脓毒症和多脏器功能衰竭等并发症，死亡率很高。 烧伤创面愈合后可遗留有瘢痕，严重的、在关节处的瘢痕可能会影响肢体活动。 所以烧伤、尤其大面积烧伤是一种最复杂和最严重的外伤性疾患。 烧伤时水烫的创面比火烧的创面浅吗? 不一定。 烧伤创面的深浅、严重程度与热力的性质、温度、作用时间的长短、部位都有关系。不仅仅是高温，长时间低温烫伤也会造成深度烧伤。比如很多人在冬天可能会被暖宝宝烫伤，就是一种低温烫伤。 烧伤的深浅或严重程度该怎么判断呢? 皮肤烧伤的深度分为 Ⅰ 度、浅 Ⅱ 度、深 Ⅱ 度、Ⅲ 度。 简单一点就是 Ⅰ 度为红斑烧伤，损伤之后出现局部皮肤变红，不起水泡，这种情况用凉水冲洗即可，无需用药，就可以恢复，不留疤痕。 浅 Ⅱ 度为水疱烧伤，皮肤出现可大可小的水泡，这种烧伤已经达到真皮浅层，需要保护伤口，可通过换药 2 周左右愈合，会留下轻度的瘢痕，或者不留疤痕。 深 Ⅱ 度，烧伤后表皮较白或棕黄，间或有较小的水疱。这种烧伤深及真皮深层，如无感染，愈合时间一般要 3～4 周，并遗留瘢痕。如发生感染，不仅愈合时间延长，可能还需要手术治疗。 Ⅲ 度烧伤更深，皮肤全层乃至皮下组织肌肉和骨骼都能烧伤，除非是很小的伤口，一般都需要手术处理，不手术很难愈合。 烧伤严重的人，为什么会感觉病情越来越重？ 烧伤后，身体为了应对烧伤的损害，会出现严重反应，一般都有一个 24～48 小时的渗出期，这时候创面会肿胀起来，而且渗出会造成大量的液体丢失，身体会出现各种脱水的反应。 深度的创面还要经历一个感染期，因此烧伤后的一段时间会发现症状越来越重，而在重度烧伤的患者，开始没觉得病情很重，但之后要面对这些危险期。 烧伤后可能引发哪些并发症? 早期的并发症包括休克及脏器功能衰竭、呼吸道梗阻、应激性溃疡；中晚期的并发症包括感染（严重者发生败血症）、瘢痕、瘢痕挛缩引起的功能障碍，如爪形手、颌颈粘连等。 烧伤的后遗症有哪些？ 后遗症主要为瘢痕、瘢痕溃疡、癌变以及瘢痕挛缩引起的继发畸形。 烧伤愈合后反复起水泡的原因是什么？ 由于深度烧伤创面新愈合后，真皮结构不完整，表皮菲薄，不能抵抗组织液产生的压力，也不耐摩擦，故而反复出现水疱，此起彼伏，可持续半年左右时间，直到局部表皮增厚。一般 1 厘米以下的小水疱可不处理，注意保护其完整性。较大水疱需在无菌条件下穿刺引流。。诊断：烧伤面积是怎么计算的? 目前比较通用的是以烧伤皮肤面积占全身体表面积的百分数来计算，即中国九分法：在 100% 的体表总面积中：头颈部占 9%（9×1）（头部、面部、颈部各占 3%）；双上肢占 18%（9×2）（双上臂 7%，双前臂 6%，双手 5%）；躯干前后包括会阴 1% 占 27%（9 × 3）（前躯 13%，后躯 13%，会阴 1%）；双下肢（含臀部）占 46%（双臀 5%，双大腿 21%，双小腿 13%，双足 7%）（9 × 5 + 1），（女性双足和臀各占 6%）。 还有一种简便的计算方法是以患者本人手掌（包括手指掌面）其面积为体表总面积的 1%，以此计算小面积烧伤；大面积烧伤时用 100 减去用病人手掌测量未伤皮肤，以此计算烧伤面积。 烧伤面积的计算儿童和成人有区别吗？ 体表面积的计算与成人略有区别，因儿童头部相对较大而四肢较小，故不同年龄的儿童可按下列公式计算。头面颈部面积％ ＝ 9 ＋（12 － 年龄），臀部及双下肢面积％ ＝ 46－（12 － 年龄) 烧伤之后需要做哪些检查？ 包括常规的入院检查如血尿便常规检查、肝肾功能检测、电解质和血气分析检测、凝血功能检测、心电图、胸部 X 光片检查，了解病人的病情，以给予及时的治疗，及排除相关并发症的检查，如头颅 CT 排除颅脑损伤等。。治疗：烧伤后应该去看哪个科？ 就诊于正规医院的烧伤科，如果没有专门设置烧伤科，一般需要在整形科或普外科处理。急诊就诊时医务人员也会做相应分诊。 烧伤的治疗需要注意哪些要点？ 对于轻度烧伤的治疗，主要是处理创面和防止局部感染，对于中度以上烧伤，因其余全身反应较大和并发症较多见，需要局部治疗和全身治疗并重。 轻度烧伤如何应急处理? 无论是热水、热油还是化学物质烫伤，一旦发生后，最及时简单有效的处理方法就是用大量清水直接淋冲创面，持续时间最好在 20 分钟左右或更长，或浸入清洁冷水中，淋冲后，可用清洁冷（冰）水浸湿的毛巾、纱垫等敷于创面，能减少烫伤部位残余的热量继续损伤皮肤组织，可以缓解疼痛，减少组织水肿和水疱形成。 如果有衣物覆盖，剪开去除伤处衣物，用冷水冲淋，如果去除困难，不要强行脱掉，避免二次损伤，直接用大量冷水冲淋后，送去医院就诊。 烧伤如果是发生在火灾现场，最先应该做什么？ 如果是发生于火灾的烧伤，常会出现急性中毒、呼吸道损伤、烧伤面积广泛等特点，所以最先应进行危及生命的自救和救助措施，包括防止有毒气体的吸入（湿布遮掩口鼻的自救），保证呼吸道通畅，抗休克的治疗，复合伤的及早发现等。 烧伤如何急救？ 关键在于迅速脱离现场，转移到安全的地方； 在将病人送往医院之前，应该对病人危及生命的合并伤，如窒息、大出血、骨折、颅脑外伤等进行准确的伤情判断，迅速给予必要的急救处理； 在医院，医生一般会尽快建立呼吸、静脉通道，适量补液； 烧伤在什么情况下需要植皮治疗？ 超过 3 周不愈合的创面、深 Ⅱ 度以上的创面，特别是关节等功能部位，就应该植皮修复，植皮的目的并非仅仅是修复创面，也是为了避免和减轻将来此类深度创面的严重增生性瘢痕。 烧伤的植皮治疗需要做哪些前期准备？ 除常规的术前准备，受皮区应新鲜清洁，如为肉芽创面，术前数天勤换药，可用高渗盐水湿敷，促其转为新鲜创面。供皮区要按术前常规进行备皮，剃毛。对大面积烧伤焦痂切除者要做好备血准备。 热力烧伤的植皮治疗的皮的来源有哪些？ 一般是自体皮，取自正常的皮肤；如果烧伤面积大，需要覆盖创面可以采用异体皮。 烧伤的植皮治疗是如何做的呢？ 植皮手术者根据创面缺损情况确定取皮面积和部位，然后在麻醉下用取皮刀或取皮鼓将皮片切取下，留下的供皮区创面因为留有真皮可自行愈合。 将取下来的皮覆盖在缺损创面，缝合、包扎固定。 烧伤植皮治疗后会引发哪些疾病？ 包括植皮不活、感染、瘢痕增生、皮片颜色差异，供皮区感染和瘢痕增生。 烧伤原因是烫伤时，如果面积小，需要多长时间才能好？ 生活中经常碰到的还是以小面积的烫伤为主，面积不大，无需住院治疗，门诊换药治疗即可，Ⅰ 度烫伤，1 周内愈合，可不换药自行愈合；浅 Ⅱ 度烫伤，2 周愈合；深 Ⅱ 度烫伤，3 周愈合；Ⅲ 度烫伤，要 3 周以上才能愈合，烫伤面积较大的话，需要的时间相对会长一些，甚至要植皮治疗。 烧伤后引发的并发症能预防吗？ 烧伤早期的并发症预防关键在于早期的抢救，应尽快建立输液通道，防止因休克导致死亡，解除呼吸道阻塞窒息等。 烧伤中后期注意加快创面愈合，防止感染，功能位包扎，使用瘢痕挛缩支具，在烧伤创面治疗中早期采取抗瘢痕的措施，可预防后期的瘢痕挛缩和功能障碍。 烧伤创面愈合快慢的影响因素有哪些？ 除了烧伤本身的严重程度外，伤员本身的一些情况也会影响愈合，比如有糖尿病、肾病等基础疾病，年龄大，营养不良等，会影响烧伤的愈合，另外，烧伤的部位对愈合也有影响，比如有些地方血液循环比较差，愈合就比较慢。 烧伤创面不能捂吗？ 不是的，在烧伤的处理中，暴露和包扎是要根据创面的情况决定的。包扎具有保护创面作用，能有效吸附创面分泌物的作用。 但在家庭急救中，尽量不要捂创面。 烧伤后该暴露伤口还是包扎起来？ 包扎疗法： 污染较轻、创面清洁的四肢浅度烧伤、躯干小面积烧伤可包扎疗法。以减轻创面疼痛，防止创面加深，预防创面感染。 暴露疗法： 用于颜面、会阴等不适于包扎部位的烧伤，以及严重污染创面。大面积烧伤病人的创面暴露最好应用翻身床。随时清理创面渗液与分泌物，及时换床单，保持暴露创面的清洁、干净、无污染。可同时应用外用药，以增强抗感染作用。 另外清洁创面后，根据气温，夏天宜暴露，冬天宜包扎。 烧伤目前是否有「特效药」？ 特效药是没有的, 烧伤还是要根据烧伤的严重程度的不同进行区别治疗。 烧伤创面因没有及时上医院感染了怎么办，一定要输液治疗吗？ 最关键是加强创面的处理，如为小面积的创面, 外用消炎药膏比输液更有效。 烧伤瘢痕的治疗方法有哪些? 加压疗法： 利用弹力套、弹力袜、弹力衣等各种带弹力的东西对瘢痕区域进行持续加压，不要间断穿戴，希望能持续戴，坚持戴，每天除了个人卫生的时候摘掉外，其他时候都戴上，包括睡觉，这样坚持效果比较好，这种方法是目前最有效，也是相对便宜的方法。 药物使用： 又有两类，一是直接涂抹的膏剂或霜剂，另一类是硅酮敷料，能够软化瘢痕，减轻瘢痕刺痛刺痒的症状，抑制瘢痕增生。 对于明显的瘢痕疙瘩或者严重瘢痕倾向的还有一些方法，比如局部激素注射、局部放疗等方法。 影响功能及外貌可以考虑手术治疗。 烧伤后需要打破伤风吗? 原则上要打破伤风，尤其是深度的污染重的创面，以及电烧伤创面必须打破伤风。。
疾病名称：烫伤。简介：烫伤是什么？ 烫伤是指由热力引起的组织器官损伤，包括火焰、灼热的液体、高温气体、炽热金属等，是生活中常见的意外伤害，属于烧伤范畴 [1] 。但有些热源如热水袋、暖宝宝等，温度相对较低，若长时间接触，也能造成皮肤的烫伤，此类烫伤一般称为低温烫伤 [2] 。 老人、儿童、行动不便者、感觉减退者（如糖尿病周围神经病变患者）是烫伤的高发人群。 烫伤后根据烫伤严重程度的不同，需采取不同的措施进行处理。 烫伤常见吗？ 常见。烫伤是 1~3 岁幼儿常见的意外事故之一 [3] ，但具体发病率尚无最新权威数据。。病因：烫伤有哪些常见病因？ 日常生活中的烫伤非常常见，如接触火焰、沸水、热油、蒸汽、热金属、化学物质等均可引起烫伤。 此外，长期使用热水袋、暖宝宝等温度相对较高的物品也有可能会造成皮肤的烫伤 [2] 。 烫伤常发生于哪些人？ 老人、孩童、肢体残疾或行动不便者是烫伤的高发人群 [1] 。 从事高温工作的人群，如厨师，冶炼钢铁的工人易接触热油、热金属，从而也容易发生烫伤。 近年来随着糖尿病发病率上升，糖尿病周围神经病变患者随之增多，糖尿病患者多数合并血液循环障碍及周围神经病变，导致肢体感觉迟钝，耐受性差，对热的敏感度低，因此此类人群也容易发生烫伤 [4] 。。症状：烫伤有哪些常见表现？ 烫伤属于烧伤范畴，评估其严重程度的标准是受损面积和深度。 烫伤面积的评估较为专业，不同性别、年龄评估起来均有差异 [1] ，一般由医生及专业人员进行评估，暂不详述。 烫伤深度可分为 Ⅰ 度、浅 Ⅱ 度、深 Ⅱ 度、Ⅲ 度 [1] ，具体表现如下： Ⅰ 度： 仅伤及皮肤表皮浅层，受伤部位呈红斑状、干燥，有烧灼感。，一般 3～7 天痊愈，不留瘢痕，短期内有色素沉着 [1] 。 浅 Ⅱ 度： 伤及生发层和真皮乳头层，局部红肿明显，多有水疱，水疱内有淡黄色澄清液体。疱皮若剥脱可见创面红润、潮湿，疼痛明显。如无创面感染，一般 1～2 周愈合，不留瘢痕但多数会有色素沉着 [1] 。 深 Ⅱ 度： 伤及真皮乳头层以下，有水疱，疱皮破损后可见创面微湿，红白相间，痛觉较迟钝，如无感染需 3～4 周愈合，有瘢痕 [1] 。 Ⅲ 度： 全皮层毁损甚至伤及肌肉或骨骼，创面无水疱，呈蜡白、焦黄甚至炭化，硬如皮革，干燥，无渗液，痛觉消失，必须靠植皮愈合 [1] 。 烫伤常发生在哪些部位？ 手、足、头面部等暴露部位为烫伤的好发部位。 烫伤会造成哪些严重后果？ 烫伤所带来的严重后果可分为近期和远期后果： 近期后果： 低血容量性休克：若烫伤面积大、深度较深，体液渗出过多得不到及时补液，可能会造成低血容量性休克，表现为心率增快，呼吸浅快，尿量减少，口渴难忍，烦躁不安，肢端发冷等 [1] 。 感染：如创面处理不当可能造成局部及全身感染，表现为体温波动幅度大，骤升或骤降。体温升高时伴有寒战，呼吸急促，创面干枯坏死，严重时可威胁生命 [1] 。 远期后果： 深度烫伤愈合后可形成瘢痕，若瘢痕位于颜面部，不仅会对患者心理健康造成影响，还可能会造成眼睑闭合障碍（上下眼睑闭合不全）、耳廓畸形、口角歪斜等，进而影响相应功能，位于关节附近的疤痕挛缩，可能会导致活动受限、关节畸形等 [3] 。。诊断：烫伤如何诊断？ 一般情况下，医生根据患者的症状，再结合受伤史（判断是否接触火焰、沸水、热油、蒸汽、热金属、化学物质等），基本上就可以做出初步诊断。 虽然本病不难诊断，但为了进一步了解患者的全身情况及确定相应的治疗方案，医生可能还会开具血常规、血生化、血气分析检查。 诊断烫伤需要做哪些检查？ 问诊及体格检查：询问患者的受伤史，观察患者烫伤的部位、严重程度，做出诊断。 血液检查：包括血常规（判断是否存在感染、贫血等情况）、血生化（判断肝功能、肾功能、血糖、电解质是否正常）、凝血功能、血气分析（从动脉处抽取少量血液进行分析，判断酸碱平衡状态和肺换气功能是否正常）等，以进一步了解患者的全身情况及确定相应的治疗方案。。治疗：烫伤要去看哪个科？ 烫伤的诊治在紧急情况下可前往急诊科就诊，后续治疗可在皮肤科、烧伤科、普外科进行。 烫伤后的紧急处理措施有哪些？ 去除热源：脱去衣物和不利于散热的物品，但需注意不能强行去除，以免撕脱表皮 [5] 。必要时可以用剪刀剪开衣服，剪刀头向上，避免尖锐的剪刀伤到周围皮肤或组织。 冷水冲洗：在脱离热源后尽早用冷水持续冲洗或浸泡创面，可以有效减轻水肿，缓解疼痛。但冷水冲洗有效发挥作用时间较为短暂，一般持续15～20 min，超过 30 min 后其效果会明显降低 [5] 。如果烫伤的是还比较小的宝宝，而烫伤的面积较大，需注意观察宝宝体温。 保护创面：产生水疱时不可擅自弄破水疱或剪去疱皮，以免创面暴露引发感染。因此，可用干净敷料或布类保护 [1,5] 。 及时就医：烫伤面积较大、深度较深的患者须在及时冷疗后送往医院进行止痛、补液、抗休克治疗等后续治疗 [5] 。 烫伤有哪些治疗方法？ 一般治疗： 对于轻度烫伤的患者，创面可用 1:1 000 苯扎溴铵或 1:2 000 氯己定清洗移除异物。浅度烫伤的水疱皮应予保留，水疱大者，可用消毒空针抽去水疱液。深度烧伤的水疱皮应予清除 [1] 。 药物治疗： 静脉补液： 若患者体液丢失较多，出现口唇苍白、皮肤冰凉、意识模糊、血压下降等表现，应立即给予静脉补液治疗，纠正血容量 [1] 。 烫伤可引起剧烈疼痛，可适量口服镇痛药，如布洛芬、对乙酰氨基酚等，严重烫伤并发感染的患者，医生经过评估之后会予以抗生素治疗，控制感染 [1] 。 手术治疗： 清创术：清除感染、坏死的组织，为后续治疗奠定基础，促进病情恢复。 皮肤移植术：即将身体其他部位好的皮肤移植到烫伤部位，适用于严重烫伤或对外貌要求较高者。但有时，一次手术不能修复所有的创口，需要多次手术治疗 [1] 。 若患者出现其他并发症，医生还会根据病情予以相应的治疗。 烫伤时有哪些错误的处理方式？ 冰敷：冰敷既不能保护新鲜的烫伤创面，也不能促进烫伤创面的修复，甚至可能会引起烫伤部位血管强烈收缩，导致组织进一步损伤 [5] 。 偏方：包括在创面涂抹牙膏、鸡蛋清、食用油、酱油、芝麻酱等，这些方法往往不能发挥良好效果，还容易滋生病菌，使创面发生感染，影响后续治疗 [5] 。 不做处理：若发生烫伤后不作任何处理，创面容易向深部发展，不利于后期治疗和创面修复 [5] 。。
疾病名称：色素痣。简介：色素痣是什么？ 色素痣也称痣、细胞痣和黑素细胞痣，由黑素细胞在局部聚集形成，是一种良性错构瘤病（局部正常组织由于错误的排列组合，形成了类似肿瘤样的畸形，但并非正真的肿瘤），在人群中普遍常见，各年龄段均可发生，色素痣的形状、大小、数目等因人而异，可见于身体任何部位 [1,2] 。 一般无不适症状，仅影响美观，可不处理，若是存在恶变的风险（如色素痣表面出现溃疡、糜烂或是短期内外观巨变等情况），则建议尽早切除，根据色素痣的大小和生长的部位，可选择激光或手术治疗 [1,3] 。 通常说的「痣」就是指色素痣。但其实还有无色素痣、蜘蛛痣、鲜红斑痣等特殊类型。 色素痣常见吗？ 十分常见，色素痣是临床上最常见的良性肿瘤，几乎每个人身上都会存在，男女老少均可发生。据统计，正常人体表平均有 15～20 颗色素痣 [4] 。 色素痣的常见分型有哪几种？ 根据痣细胞在皮肤内的位置不同，可将其分为交界痣、混合痣和皮内痣 [1,2] ： 交界痣 ：痣细胞移动到表皮下部和真皮交界处并在此异常聚集，形成扁平的不怎么高出皮肤的色素痣提示可能为交界痣。 皮内痣 ：痣细胞移动到真皮内并在此异常聚集，形成的皮损呈半球状和（或）带蒂的多为皮内痣。 混合痣 ：痣细胞移动到表皮内和真皮内并在此异常聚集，形成略高起皮肤的色素痣多为混合痣。 根据色素痣发生的时间，可分为先天性和后天性 [1,2] ： 先天性色素痣 ：出生时就已经存在； 后天性色素痣 ：出生后获得，常发生于两岁之后。 色素痣去哪个科室就诊？ 色素痣是发生在皮肤的良性肿瘤，应该先去正规医院的皮肤科或者美容整形科就诊。。病因：色素痣是什么原因引起的？ 色素痣是一种发育畸形，与痣细胞在移动过程中的异常聚集有关 [2,4] 。 痣细胞起源于神经嵴，是类似表皮细胞的多角形或卵圆形细胞，胞内含有黑色素颗粒，有一个卵圆形的细胞核。所有人体内都存在痣细胞，若痣细胞在移行过程中若异常聚集，就可形成色素痣 [4] 。 目前关于痣细胞异常聚集的原因，尚不明确。 色素痣常见于哪些人？ 色素痣很常见，几乎每个人身上都有。从婴儿期到老年期都可以发生，随年龄增长数目会增加，往往在青春期性成熟时及妊娠期增多增大，女性的痣一般比男性多，白人的痣比黑人多 [1] 。 色素痣是否遗传？ 目前研究认为色素痣是个体皮肤局部发育异常。是没有遗传性的。 色素痣是否具有传染性？ 色素痣属于良性皮肤肿瘤，不具有传染性 [1] 。可正常参加各种社交活动。。症状：色素痣是否有常见发病部位？ 没有。 色素痣可发生于身体任何部位的皮肤和黏膜 [1,2] 。 色素痣的主要症状和表现是什么？ 皮损 ：直观来看色素痣为长在皮肤的肿物，可为扁平或略隆起的斑疹、丘疹，也可呈半球状、乳头状、结节或带蒂状的皮损。 数目 ：数目不等，可为一个、数个至数十个。 颜色 ：因痣细胞内色素含量不同，颜色可呈棕色、褐色、蓝黑色或黑色，个别无色素皮损多呈皮色。 毛发生长 ：有些皮损处表面光滑，没有毛发，有些皮损处可长有一根或数根短而粗的黑毛。 自觉症状 ：色素痣一般不会引起不适症状，既无瘙痒、也不疼痛。 色素痣对人的健康有什么危害？ 一般良性的色素痣没有什么危害，只是可能会影响美观。 绝大部分的色素痣也都是良性的，极少数痣细胞可能会转移至特殊部位（如手掌、脚掌、腋窝等处）并在此异常聚集，形成的色素痣由于长期的摩擦就有发生恶变的可能。 良性色素痣的常见特征有哪些？ 良性痣特征一般为：皮损直径 < 3 mm，颜色一致，边缘整齐，表面光滑，表皮柔软，进展缓慢，大小和颜色较恒定不变 [1,2] 。 色素痣在哪些情况下要警惕发生恶变？ 发生在手掌、脚掌、腰周、腋窝、会阴部、颈部等易摩擦部位的色素痣容易发生恶变。 痣的体积在短期内突然增大。 痣的颜色在短期内变黑或者加深发亮。 痣的表面出现糜烂、溃疡、结痂、出血或肿胀。 痣的部位出现疼痛或瘙痒。 痣的周围出现卫星病灶（在一个色素痣的周围又长出多个小的皮损）。 痣附近出现淋巴结肿大 [2] 。。诊断：色素痣需要做哪些检查？ 色素痣一般根据典型临床表现就可诊断。有条件时可进行皮肤镜检查。必要时进行病理检查 [1,2] 。 体格检查 ：医生主要通过问诊、视诊和触诊，了解皮损出现的时间及大小有无变化，观察皮损的部位、外观、质地，同时可观察有无溃疡和出血的情况。 皮肤镜检查 ：利用显微镜等仪器设备，可观察到表皮、真皮连接处以及真皮浅层组织的结构变化。 病理检查 ：取一小部分病损处的组织，放于显微镜下进行观察，既能诊断色素痣及其类型，还能明确有无发生恶变。 色素痣如何诊断？ 医生主要根据症状即可诊断，如皮肤或黏膜处出现数目不等的斑疹、丘疹或结节（高于皮肤的小疙瘩样皮损），棕色、褐色、黑色等，圆形，边界清楚，表面光滑等特征。 有时色素痣可能症状不是很典型，可能需要进行病理切片检查。 色素痣容易和哪些皮肤疾病混淆？ 雀斑： 多长在面部，表现为对称性分布的黄褐色点状色素斑，雀斑一般不会高出皮肤，有遗传性。雀斑颜色可随季节发生变化，夏季紫外线强烈时，颜色加深，秋冬季紫外线减弱时，颜色变浅；而色素痣的颜色不会随紫外线强度发生改变。 脂溢性角化病： 就是我们平常所说的老年斑，属于良性疾病。好发于 40 岁以后，面部、背部及手背等处。表面粗糙，可有油腻性痂，痂容易刮除，色素痣的皮损则不能轻易刮除，二者可以此简单区分。 寻常疣： 俗称「刺瘊」「瘊子」。 是由人类乳头瘤病毒感染引起的一种皮肤表面赘生物，表面粗糙，顶端可呈刺状、菜花状等形态。多见于儿童及青年，有传染性。可通过皮损的具体表现加以鉴别，也可到医院通过皮肤镜检查或病理检查来鉴别二者。 皮肤纤维瘤： 中青年多见，可自然发生或由外伤引起，皮肤纤维瘤多为黄褐色或淡红色的皮内丘疹或结节（长在皮肤内的肿块），质地比较硬。一般就医后通过病理检查来鉴别二者。。治疗：色素痣的常见治疗方法有哪些？ 良性的色素痣一般无需治疗，除非有美容要求 [1] 。但当有恶变征象时（详见上文「色素痣在哪些情况下要警惕发生恶变」），则必须手术切除。常见的色素痣主要有两大类治疗方法： 非手术治疗 ： 激光，冷冻，电灼等。主要用于治疗较小（直径小于 3 mm）、位置表浅的色素痣 [4,5] 。 手术治疗 ： 是治疗色素痣的首选方法也是主要方法。任何类型的色素痣均可使用手术进行切除，临床上常用于治疗较大或不能排除恶变的色素痣，不但能切除色素痣，还能进行病理检查，明确其性质 [3,4] 。 色素痣手术治疗有哪些优缺点？ 优点： 疗效确切，复发率低，可彻底治愈。 切除物可以进行病理诊断，以判定其良恶性。 缺点： 局部麻醉时会有疼痛，一般可以忍受； 部分特殊部位及较大的色素痣涉及到彻底清除兼顾美容要求，治疗会略复杂； 需要定期换药并保持伤口清洁； 术后可能会形成切口瘢痕，可通过美容缝合及抗瘢痕治疗进行处理。 哪些色素痣不适合激光或手术治疗？ 血友病及凝血功能异常者。 瘢痕疙瘩体质患者。 精神不正常，心理准备不充分，情绪不稳定，对治疗效果要求过高。 尚未控制的传染性疾病患者，包括传染性肝炎活动期者，可能会加重病情，增加传染机会。 治疗区域局部有明显感染者。 全身状况较差无法耐受手术者，例如恶性肿瘤患者。 月经期、孕期及哺乳期妇女 [1] 。 色素痣在经期、孕期、哺乳期为什么不适合做手术、激光治疗？ 因为手术治疗一般需要进行麻醉。孕期、哺乳期时使用麻醉药可能会影响胎儿、婴儿，因此一般不建议在此期间进行手术。 女性月经期会对凝血功能产生影响，导致出血风险增加，所以月经期最好不要进行手术、激光治疗 [6] 。 色素痣优先选择哪种治疗方式？ 目前认为：除一些特殊类型的色素痣，各类型的痣细胞痣均不建议采用激光、电灼、冷冻等非手术治疗方法，而建议首选手术治疗，原因如下 [4] ： 激光、电灼、冷冻等非手术治疗容易导致祛除不彻底而复发，即使彻底清除了色素痣，往往容易导致瘢痕形成。 激光、电灼、冷冻等非手术治疗后直接将组织破坏，不能进行病理检查，有可能会漏掉一些表现不典型的恶变，而延误最佳治疗时机。 反复进行激光、电灼、冷冻等非手术治疗属于一种恶性创伤刺激，有带来恶变的可能性。 色素痣能用药水腐蚀治疗吗？ 这种方法基本上已被淘汰。 腐蚀疗法操作简单、费用少，曾用来治疗色素痣。但是应用腐蚀剂治疗的过程本身也是对组织的一种恶性创伤刺激，可诱发恶变，且腐蚀剂本身及治疗过程较难把控，容易损伤过度并可能伤及其他正常皮肤 [3] ，处理不好更容易留疤。而且治疗后无法行组织病理检查，容易遗漏已经出现变化的色素痣。 激光祛痣多长时间能好？ 激光祛痣可能会引起轻度皮损，一般 1～2 周左右创面会愈合，具体的愈合时间需要看点痣的深度，点的越浅相对愈合的越快。如果超过真皮浅层这个深度，点痣以后通常就会留下不同程度的疤痕了，有经验的医生会把握点痣的深度。 恢复期间可以使用重组人表皮细胞生长因子促进创面加快愈合，但生长因子并没有抗感染的作用，可以配合抗生素软膏使用，比如红霉素软膏或百多邦软膏。 创面愈合前不要沾水，保持清洁干燥，结痂后不要用手去抠， 结痂干燥没有红肿炎症的情况下、等其自然脱落即可，注意防晒预防色素沉着。 直径超过 3 mm 的一般不建议激光祛除，通常建议手术切除、美容缝合处理，手术可以在三甲医院整形美容科就诊。激光点痣一般分高频电激光以及二氧化碳点阵激光治疗，根据痣的深度，一般一次或者多次可以有效祛除。 激光祛痣效果怎么样？ 激光祛除色素痣效果良好。 激光点痣有一定的适应证和选择性。通常只适用于直径大小为 2～3 个毫米以下浅表的色素痣。如果是太大的痣、浸润较深的痣并不太适合使用激光，使用激光有可能无法完整祛除。 激光点痣后可能存在深部残留，治疗后数月病变会再次复发，可再次行激光治疗，但不宜治疗次数过多。 反复使用激光治疗，有风险会诱发色素痣面积变大、甚至性质发生改变，尤其是在手掌以及足底高危部位的痣建议尽量采用手术方式切除，手术切除效果更为确切。 如果决定了要点痣，请正规医院就诊治疗。 激光祛痣价格一般是多少？ 点痣一般用的是二氧化碳激光，费用主要是按光斑收费，一个光斑一般 20～50 元不等，具体每个医院都不一样的，这是公立医院的价格。 以 2 mm 的痣为例，一般需要 3～5 个光斑，具体要看痣的深浅，因为点痣一般用的能量比较小，这样留疤痕比较小或者不留疤痕。 最终的花费情况需要由医生面诊后，根据痣的面积大小、数量、类型来决定，需要沟通后，医生来调节激光光斑大小和能量高低。 另外，地区、医院级别不同，价格也会有不同。。
疾病名称：皮赘。简介：皮赘是什么？ 皮赘在医学上称为软垂疣、纤维上皮息肉或软纤维瘤，是正常皮肤真皮胶原纤维增生所形成的良性赘生物（图1）。它常表现为肉色、褐色甚至红色的小突起，通过一个短蒂连于皮肤。皮赘很小，一般1～5 mm，少数 1～2 厘米。 皮赘常出现在皮肤褶皱部位，如腋窝、脖子、乳房下或腹股沟。一般无不适症状。 图1 大腿上的皮赘 来源 UptoDate 版权所有 VisualDx 哪些人群更容易患上皮赘？ 许多人都有皮赘，据估计，50%～60% 的成年人在一生中至少会出现一个皮赘[2]， 其发生率随年龄增长而增加 。 皮赘常见于肥胖、糖尿病、代谢综合征及存在皮赘家族史的人群。此外，一些孕妇会在孕中期出现皮赘，但在分娩后皮赘常会缩小或消退[1]。肛周皮赘则常见于克罗恩病患者。 皮赘会越长越多吗？ 皮赘是否会越长越多，取决于个人的情况。 有些人可能会随着时间的推移发现新的皮赘出现，但这并不意味着现有的皮赘会导致更多的皮赘生长。皮赘的形成可能与遗传因素、体重增加、怀孕、激素水平变化等因素相关。 因此，如果一个人的这些因素发生变化，可能会导致更多皮赘的出现。 皮獒和丝状疣是一回事吗？差别是什么？ 两者不同。主要差别如下： 皮赘应该去哪个科室就诊？ 皮肤科或整形美容科。。病因：皮赘的病因是什么？ 皮赘的确切病因尚不完全清楚，但研究表明它们的形成可能与多种因素有关，包括[2][3]： 1）遗传因素：家族中有皮赘病史的人，发生皮赘的风险可能会增加。 2）年龄：随着年龄的增长，皮肤的结构和功能会发生变化，这可能促进皮赘的形成。 3）肥胖：肥胖会导致皮肤摩擦增加，从而促进了皮赘的形成。 4）激素水平变化：激素水平的变化也可能与皮赘的形成有关，如怀孕期间女性体内激素水平的波动可能导致皮赘的出现。 5）糖尿病：糖尿病患者出现皮赘的风险较高。高血糖水平可能会影响皮肤的代谢和修复过程，从而促进皮赘的形成。 6）慢性摩擦：长期的皮肤摩擦，如紧身衣物、项链等对皮肤的持续摩擦，也可能导致皮赘的形成。 皮赘会遗传吗？ 可能会。家族中有皮赘病史的人，自身发生皮赘的风险可能会增加。。症状：皮赘有哪些常见表现？有早期迹象识别吗？ 皮赘的常见表现包括： 外观：肉色或浅褐色的小突起，形状可以是圆形、椭圆形或细长条状。表面光滑或略微凹凸不平。大小从几毫米到数厘米不等。 质地：质地柔软，可以轻松移动。 位置：最常出现在皮肤易相互摩擦处，如颈部、腋下、胸部或大腿内侧等部位。 数量：单个或多个，数量可能会随着年龄的增长而增加。 症状：通常不适症状。若位于经常摩擦的部位，可能会感到轻微不适或疼痛。 早期迹象：在颈部、腋下、大腿内侧等部位，若出现小的（2～5mm）、柔软的、带蒂的、肉色的突起，应考虑皮赘可能，随时间推移，颜色可能加深，并有所增大。。诊断：皮赘如何诊断？可能需要做哪些检查？ 皮赘的诊断通常基于临床表现，无需血液检查、影像学检查或组织病理学检查。 当考虑存在皮赘相关病因因素时，可能会通过检测空腹血糖、餐后血糖、糖化血红蛋白等来评估糖尿病。检测血脂水平、BMI来评估肥胖情况。。治疗：皮赘怎么消除/去除/治疗？ 皮赘通常不需要治疗。如果皮赘影响美观或有不适感，可以选择去除。 治疗方法包括： 手术：局部麻醉手术进行皮赘的切除、缝合。适于较大的病变。 冷冻疗法：低温冷冻治疗使皮赘坏死，适于多发性皮赘。 激光：主要是CO2激光去除，适合多发性或较小的病变。 电灼术：对皮赘进行烧灼破坏，适于较小的病变。 去除皮赘后，相同区域仍有可能出现新皮赘[1]。因此，对于肥胖、糖尿病患者，建议做好相关疾病控制，从而有助于降低皮赘再发风险。 皮獒可以自行处理吗？擦药能去掉吗？可以直接剪掉吗？ 不建议自行处理皮赘。 市面上号称能去皮赘的药膏，可能含有水杨酸或其他角质溶解成分，能帮助软化皮赘，但效果通常较慢，且不一定可靠。 不可以自行剪除皮赘。使用剪刀、剃须刀等工具自行剪除皮赘，在没有适当的技术和无菌环境下，存在较高的感染风险，可能导致出血、感染甚至留下疤痕。。
疾病名称：瘢痕疙瘩。简介：瘢痕疙瘩是什么？ 瘢痕疙瘩，是皮肤在受到创伤、某些机械性刺激（如搔抓，抠挠等）后，或皮肤在发生某些炎症性疾病后，自我修复过程中反应过度的一种病理情况，主要表现为大量成纤维细胞的增生和胶原蛋白的合成。 瘢痕疙瘩可引起功能受损和外观毁损，并且常常导致患者的生活质量降低。瘢痕疙瘩的治疗比较困难，目前常用的主要有封闭治疗、药物治疗和手术治疗等。 瘢痕疙瘩常见吗？ 常见。 瘢痕疙瘩有哪几种类型？ 该病可分为原发型瘢痕疙瘩和继发型瘢痕疙瘩两类。 原发型瘢痕疙瘩 ：多发生在胸部或背部，初起为红色皮疹，伴痒感，此后逐渐由小到大，由软变硬，颜色呈淡红或暗红色，形状不一。 继发型瘢痕疙瘩 ：也叫肥大性瘢痕或增生性瘢痕。常继发于创伤及某些炎症性皮肤病，如毛囊炎、青春痘等。。病因：瘢痕疙瘩的病因是什么？ 皮肤在受到创伤及某些机械性刺激（如搔抓、抠挠等）或继发于某些炎症性疾病后，皮肤在自我修复时，皮肤中的结缔组织对创伤的反应超过正常范围。 部分人群具有容易形成本病的倾向或有家族倾向，人们一般称之为「瘢痕体质」，该情况的发生机制尚未明确，有待进一步研究。 瘢痕疙瘩常见于哪些人？ 具有家族遗传倾向的人群或天生是「瘢痕体质」的人群。 瘢痕疙瘩就说明是疤痕体质吗？ 是的。只有「瘢痕体质」的人，在受到外伤或某些刺激下，在特定部位，如胸、背、脖子等处，皮肤过度自我修复、愈合形成瘢痕疙瘩。 瘢痕疙瘩会传染吗？ 不会传染。 瘢痕疙瘩会遗传吗？ 有一定的遗传性，据研究表明，瘢痕疙瘩患者中，有家族遗传倾向的约占 25%。。症状：瘢痕疙瘩是什么样的？瘢痕疙瘩会引起什么不适？ 常见表现为皮肤上出现高出皮面的坚实的隆起皮疹，淡红或红色，质硬，表面光滑并可见到细小毛细血管扩张，以后可持续性或间断性生长数月或数年，形成不规则外观，有时如蟹足状。 主要好发部位为胸背部、上臂及臀部，女性病人还可见于穿耳洞处。 因局部摩擦、压迫或气候等因素可产生不同程度的痒痛感。 瘢痕疙瘩容易发生在哪些部位？ 胸背部、上臂及臀部，女性病人还可见于穿耳洞处。 瘢痕疙瘩有哪些危害？会癌变吗？ 因局部摩擦、压迫或气候等因素可产生不同程度的痒痛感，部分患者可仅仅因为穿衣服就会造成疼痛，同时该疾病还影响审美。部分皮疹可发生癌变，但机率相对较小。。诊断：瘢痕疙瘩怎么诊断？需要做检查吗？ 根据疾病典型皮疹的发展特点及临床表现即可诊断，若有明确创伤及其他炎症病史对诊断更有帮助，一般不需做特殊检查。对难以确诊的病例、怀疑有恶变可能性的病例可以做皮肤组织病理检查。 在早期，肥大性瘢痕与瘢痕疙瘩无法区别，2～3 个月后疙瘩的进一步表现即可说明其今后的病程，若是瘢痕疙瘩，则容易受激惹且过度敏感，甚至衣服压迫即可造成疼痛。其表面变得光亮而圆，其损害范围超过原来创伤的区域。 若这些表现进一步发展，诊断即可确定，若没有这些表现则仍有自行退变的可能，优先考虑肥大性瘢痕，而不是瘢痕疙瘩。 瘢痕疙瘩为什么要做病理检查？做病理检查有什么注意事项？ 由于病理检查是诊断该病的金标准，因此，对于难以诊断的病例或怀疑有恶变可能性的病例可以酌情考虑行病理检查，进一步帮助诊断。 做病理检查时，需要在正规医院进行，该检查不需要特殊准备，注意做完该检查后，短期内伤口处不能沾水，同时，需要遵医嘱进行常规换药及拆线。 瘢痕疙瘩容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 瘢痕疙瘩还需与皮肤纤维瘤、瘢痕性肉样瘤等疾病相鉴别，但患者自己很难自行区分，需经正规医院专业皮肤科医生就诊后进一步鉴别，有时临床上不能确诊的患者还需做病理检查以鉴别。。治疗：瘢痕疙瘩可以去看哪个科？ 皮肤科或美容整形科，一定要去正规医院就诊。 瘢痕疙瘩能自己消失吗？瘢痕疙瘩可以不治疗吗？ 瘢痕疙瘩一般不能自行消失。没有症状或短期内没有增大的皮疹也可不治疗。 瘢痕疙瘩怎么治疗？ 该病主要治疗方法有局部封闭（局部注射皮质类固醇类药物），液氮冷冻治疗，音频电疗，局部放射治疗，硅凝胶外贴疗法等。治疗时若可选择其他治疗方案，应尽量避免手术切除，若必须手术治疗者，则手术后需合并放射治疗或局部封闭。 瘢痕疙瘩的治疗药物有什么副作用？ 由于该病的最常用治疗方法是局部封闭（局部注射皮质类固醇类药物），因此最常见的副作用是瘢痕疙瘩皮疹处皮肤出现萎缩、毛细血管扩张等。长期做局部封闭的部分患者还会出现糖皮质激素的其他副作用，如满月脸、向心性肥胖、加重或诱发糖尿病、高血压等。 瘢痕疙瘩的手术治疗有哪些常见风险？ 单纯手术切除瘢痕疙瘩后复发率极高，因此，治疗时应尽量避免手术切除，若必须手术治疗者，则手术后需合并使用放射治疗或局部封闭。 瘢痕疙瘩去除大概要多少钱？ 依据皮疹大小及形态，以及不同医院的不同治疗方案来进行收费。由于每个患者的皮疹都不同，因此收费也不一样。 瘢痕疙瘩需要定期复查吗？ 需要。要在医生面诊治疗后确定复查方案，根据治疗方案定期复查。 瘢痕疙瘩用市面上的祛疤产品有效吗？ 部分祛疤产品对瘢痕形成早期有一定作用，但对已形成的瘢痕疙瘩一般无效。 瘢痕疙瘩能彻底治愈吗？ 若皮疹面积小，治疗及时，则预后较好，可以彻底治愈，但日后仍有复发的风险。。
疾病名称：小阴茎。简介：正常的阴茎是多大？什么样算阴茎短小？ 阴茎大小是否正常，要看勃起状态，亚洲地区男性的阴茎，勃起长度大约为 10～12 cm，周径为 7～10 cm。 但并不是小于这个范围就算阴茎短小，目前认为，真正的阴茎短小，长度应该小于正常人平均值的 2.5 cm 以上，也有人认为小于 7 cm 就是阴茎短小或小阴茎。 值得注意的是，这里的长度，指的是在勃起后用直尺沿着阴茎平行，压住阴茎根部的皮肤，一直到龟头末端的长度。按照这个方法的话，肥胖者在减肥后，长度会变长。 小阴茎常见吗？ 小阴茎在临床上并不罕见，儿童多发。。病因：小阴茎的发病原因有哪些？ 下丘脑一垂体一陛腺轴(HPG 轴)及雄激素合成和转化过程中任何一个环节出现异常，激素受体及其后信号传导系统的异常，均可影响阴茎的发育，形成小阴茎。根据发病部位的不同，具体的病因分类如下： 低促性腺激素性性腺功能低下，病变原发于下丘脑或垂体。 高促性腺激素性性腺功能低下，病变原发于睾丸。有括促黄体生成素（LH）、促卵泡刺激素（FSH）受体缺陷、先天性睾丸缺如、雄激素合成及外周作用障碍(5a -还原酶缺乏)。 性激素作用不全，包括轻型部分性雄激素不敏感。 性染色体或常染色体异常，性染色体异常见于先天性睾丸发育不全综合征(Klinefeher综合征)。 先天性肾上腺皮质增生症：主要是睾酮合成减少的先天性肾上腺皮质增生症类型。 特发性小阴茎为原因不明者：其中部分患者下丘脑一垂体一性腺轴分泌功能正常，青春期时阴茎能正常增长，正常男性化。。症状：小阴茎的患儿多会有哪些临床表现？ 小阴茎患儿除了直观的阴茎短小，还常伴有小睾丸、隐睾、小阴囊等其他外生殖器发育不良。。诊断：小阴茎如何诊断？ 小阴茎的诊断是指阴茎体充分伸展的长度(SPL)小于同年龄或同一性发育状态的阴茎长度均值的-2.5个标准差，且无女性化特征，无尿道下裂表现； 对于新生儿足月儿来说，SPL ≤1.9 cm 就是小阴茎。 儿童阴茎长度的测量是如何进行的？ 儿童阴茎标准的测量方法是将阴茎置于伸展状态，沿着阴茎背部，测量从耻骨联合阴茎根部至顶端的距离即为阴茎长度(不包括包皮长度)。测量肥胖或隐匿性阴茎、埋藏阴茎患儿时须尽量推开耻骨联合前脂肪垫及周围组织，以使其测量准确。 小阴茎诊断时需要做哪些检查吗？ 一旦发现儿童小阴茎，应采取以下检查手段，明确病因及鉴别诊断： 染色体检查 ：行 SRY 基因的 FISH 检查以及相关基因检测。 激素检查 ：括促性腺激素(FSH、LH)、性腺激素等。 影像学检查 ： 盆腔 B 超：了解内生殖器官结构； 肾上腺 CT：了解有无肾上腺皮质增生，肿瘤等； 磁共振成像：用来了解性腺轴发育缺陷，如垂体柄发育不良综合征，中枢性尿崩症等。。治疗：阴茎短小有治疗的方法吗？ 小阴茎的治疗应注重阴茎的大小，使患者有适当的外在形象，正常的性功能和站立排尿功能。具体治疗方案如下： 内分泌治疗 ：内分泌治疗是治疗小阴茎的主要方法，不同病因的治疗方法不同，应在准确诊断的基础上进行治疗，目前主要有以下几种治疗方法：Gn—RH 脉冲治疗、促性腺激素(FSH、LH、HCG )以及雄激素的替代治疗。 如果是肥胖者，通过减肥，将被皮下脂肪埋住的阴茎根部露出来，有可能会增加长度。 如果是阴茎发育不良、阴茎外伤或者肿瘤治疗后造成的阴茎短小，可以通过手术——阴茎延长术来治疗，原理是将固定阴茎的浅韧带和深韧带切断或大部分切断，把阴茎「拉」出来，使它变长。 阴茎延长术有什么风险？ 阴茎延长术术后的风险在于： 手术本身的问题：术后切口感染、脂肪液化、阴茎水肿，阴茎伤口出血等情况，出现这些问题时及时找手术医师处理。 由于术中需切断阴茎的悬韧带切断，阴茎处于自然下垂状况。在阴茎勃起后，可能不像术前那样，阴茎是上钩的。阴茎在勃起时处于与机体垂直、甚至偏向腿部等情况。 心理影响：手术创伤、术后患者自觉阴茎延长不满意等情况会对患者心理造成一定的影响。预防这些情况的主要是在术前和医生充分沟通，完全了解手术的情况，及术后可能出现的情况。 更多内容可点击右侧链接跳转查看：阴茎延长术的风险和并发症。。
疾病名称：瘢痕。简介：瘢痕是什么？ 瘢痕，即俗称的疤痕、疤，是皮肤损伤后引起的皮肤组织外观或者组织本身病理改变的统称。 通俗讲，可以把人体皮肤比作墙，墙体由外向内由不同结构组成。很浅表的刮擦掉漆现象，机体通过原厂原装细胞再生补充，就可以达到完全修复效果；但如果伤得较深，损伤真皮层以及毛囊汗腺等不可再生组织，损伤后则由瘢痕组织修复。 瘢痕有生理性和病理性之分。生理性瘢痕是指经过机体细胞增生产生的创面的修复，和周围正常的皮肤比较接近，有比较好的愈合状态。一般肉眼看不到明显异常，不需要治疗；但病理性瘢痕是由于各种创伤、手术、感染后引发，表现为瘢痕隆起，高于周围正常皮肤组织。可以从外观或身体功能方面对患者带来巨大的心理压力或者身体疼痛、活动困难等多方面的影响，可通过药物、手术、激光等方法进行治疗 [1] 。 瘢痕和瘢痕疙瘩是同一种病吗？ 不完全一样。 瘢痕有生理性瘢痕和病理性瘢痕之分，瘢痕疙瘩是继发于皮肤外伤或自发形成和过度生长的病理性瘢痕。 可见瘢痕和瘢痕疙瘩不完全是一回事，瘢痕是一个更宽泛的称谓。 瘢痕如何分类？ 根据瘢痕对患者的影响不同，可分为 [1] ： 生理性瘢痕：患者没有明显不适，不影响美观，瘢痕部位没有功能障碍（比如，不影响运动、收缩等）。生理性瘢痕不需要治疗。 病理性瘢痕：患者有不适感，影响美观，瘢痕部位可能存在功能障碍，需要治疗。 增生型瘢痕 ：指局限于最初的损伤区域内的瘢痕，瘢痕明显高于周围正常皮肤，一般不会引起严重的功能障碍。 瘢痕疙瘩 ：指超出最初的损伤区域并侵犯周围正常皮肤的瘢痕，常常呈蟹爪样，一般不会造成功能障碍。 浅表性瘢痕 ：一般仅累及表皮及真皮浅层。不会影响局部功能，可随着时间推移，瘢痕逐渐消退。 萎缩性瘢痕 ：往往是由比较深度的烧伤和创伤引起的，存在明显的收缩性，可牵拉邻近的组织、器官，造成严重的功能障碍。 根据瘢痕的形成时间，可分为 [1] ： 未成熟瘢痕 ：指伤口愈合的早期，局部瘢痕颜色红，表面可见扩张的毛细血管，表面较粗糙，质地较硬，弹性差，可存在瘙痒、疼痛等不适。 成熟瘢痕 ：成长缓慢，一般需 1 年左右，长则可达数年，其颜色与周围皮肤近似，表面不见扩张的毛细血管，质地变软，不适症状消失。 瘢痕常见吗？ 生理性瘢痕非常常见，几乎每个人身上都有 [1] 。 病理性瘢痕的确切患病率和发病率尚不明确。据报道，在西班牙裔和非洲裔个体中，瘢痕疙瘩的发生率为 5%～16%，台湾地区报道的病理性瘢痕的年发病率为 15 例 / 10000 人 [2] 。 男性和女性发生病理性瘢痕的几率同等，病理性瘢痕更常见于年轻人。。病因：瘢痕有哪些常见病因？ 瘢痕多是由于表皮损伤而引起的，如擦伤、烧伤、电击伤、刀割伤、手术、感染等。受伤后伤口周围状态也会影响瘢痕形成，如伤口感染、异物存留等。 瘢痕常见于哪些人？ 再次强调，生理性瘢痕是皮肤损伤后的正常修复过程，任何人都会有。 而病理性瘢痕是一种疾病状态。目前研究表明，皮肤颜色越深，瘢痕越重，即非洲人瘢痕会比亚洲人重，白种人较轻。再则与体质也有关系，瘢痕体质的人群外伤后极易引起瘢痕疙瘩。 瘢痕会遗传吗？ 病理性瘢痕中的瘢痕疙瘩有一定的遗传性。 瘢痕疙瘩倾向于常染色体显性遗传模式，可能是多个基因相互作用的结果，如 NEDD4 基因，能够促进细胞外基质的积累和纤维化，增加瘢痕疙瘩形成的风险 [4] 。 通俗地说，如果某个人有瘢痕疙瘩的病史，那么他的亲属也容易在受伤后出现瘢痕疙瘩。。症状：瘢痕有哪些常见症状和表现？ 瘢痕形成的早期 ：瘢痕组织较红且厚（高出周边皮肤），局部痛痒明显，可能会产生不同程度的收缩（即会感觉患处皮肤紧、痛，主要是因为组织收缩变形）。 瘢痕稳定期 ：伤后几个月到几年不等。局部痛痒症状明显减轻或消失，瘢痕局部软化并缩小，颜色由红色转为暗褐色。依据不同类型瘢痕，又各有细微差别 [1] 。 生理性瘢痕表现 ： 主要特点为伤口愈合后，局部皮肤平整，无增生，患者一般无自觉症状，对外观影响轻微。 病理性疤痕表现 ： 浅表性瘢痕 ：损伤层次较浅（可以想象成墙皮与砖头交接处附近），瘢痕表面皮肤粗糙，有时颜色变深（医学上成为色素沉着），局部柔软。 萎缩性瘢痕 ：损伤层次比浅表性瘢痕深（可以想象成墙体砖头部分受损），瘢痕较硬，与肌肉或神经粘连紧，故而会牵拉肌肉使其无法正常活动，局部血液循环差，呈淡红色或色泽晦暗，表皮薄易破损 [1] 。长期反复破损有可能恶变。 增生性瘢痕 ：瘢痕明显高于正常皮肤，表面较厚，早期表面暗红色，湿润，瘙痒疼痛明显，后期不适逐渐消失。多见于血供丰富的区域，如脸、脖子。它与深层组织粘连，可以推动（即揉动斑痕的时候会觉得是皮肤上的瘢痕是一大团，但可以被推动）。它也会收缩，但如果长在在非关节区不会影响活动，如果长在关节处（膝关节，肘关节），后期也会因为牵拉附近组织导致关节活动困难。 瘢痕疙瘩 ：医学上也称为「蟹足肿」，多见于头、颈部、肩膀、前胸、后背等，少见于眼皮、手掌等 [2] 。它最大的特点是会持续性生长！即在受伤后几周甚至几月内持续生长，一般不会挛缩。也不会存在成熟期及后续的退化。但它很少恶变。 瘢痕中的病理性瘢痕会导致哪些其他疾病？ 瘢痕癌 ：瘢痕组织可能会发生恶变，从而形成瘢痕癌。常表现为丘疹样小结、患部瘙痒、破溃，最后发展为恶性溃疡 [3] 。 皮肤感染 ：本病一般不会引起严重并发症，但皮损严重可能会引起皮肤细菌、真菌等微生物感染，表现为皮肤灼热、瘙痒、溃烂、脱皮等。 瘢痕容易出现在哪些部位？ 胸骨前、前胸部、上臂三角肌、肩部、上背部、双下颌部、腹部、毛发部，比如下颌胡须部和耻骨阴毛部、关节部位等容易发生瘢痕，因为这些部位的张力比较大，皮肤比较紧 [1] 。 耳廓与耳垂也是瘢痕的好发部位，可能与耳钉佩戴不洁、穿耳孔器械清洁程度不够所导致。。诊断：瘢痕怎么诊断？ 外伤后形成肉眼可见的异常隆起，伴有皮肤的痛痒局部萎缩变形等，即可以诊断为病理性瘢痕。依据其程度，医生会将其予以细分。一般无须特殊检查，但当怀疑可能出现了局部恶变或其他情况时，医生会取部分组织进行病理检查（也有可能在手术切除术中一并取切片送检）。 对于瘢痕，国际上有一些公认的评定方法，比如温哥华瘢痕量表（VSS），该量表不需要借助特殊的设备，仅依靠测试者的肉眼观察，徒手触诊患者瘢痕，从色泽、厚度、血管分布和柔软度 4 个方面进行测定，具有操作简单，内容较全面的特点，目前在国外及香港地区广泛应用于烧伤后增生性瘢痕的评定 [3] 。 患者和观察者瘢痕评估量表（POSAS）也是瘢痕评估的一种手段。观察者量表的 6 项评分内容为，血管分布、色泽、厚度、表面粗糙程度、柔软度和表面积。患者量表的 6 项评分内容为，疼痛程度、瘙痒程度、颜色、厚度、 柔软度和自我观感。POSAS 的主要优势在于纳入患者自评项目 [3] 。。治疗：病理性瘢痕要去看哪个科？ 可以至皮肤科、美容整形科就诊。 瘢痕能自己好吗？ 视情况而定。 如果是人体正常的生理性瘢痕，无需特殊治疗，它是人体的正常修复功能。 如果是病理性瘢痕，特别是影响美观及肢体活动，则很难自己好，需要就医治疗。 瘢痕怎么治疗？ 加压及药物治疗 ： 外用药物：如复方肝素钠尿囊素凝胶（康瑞保）等，具有抗增生，抗炎，软化和平滑作用，适用于增生性瘢痕和瘢痕疙瘩。常见的不良反应为瘙痒、皮疹、毛细血管扩张等。 口服药物：多种维生素可用来预防及治疗瘢痕，如维生素 A、维生素 E、1-25 双羟维生素 D3 等，能够促进组织新生和瘢痕修复。 硅凝胶治疗：硅酮类药物可以减少瘢痕的水分丢失，恢复瘢痕的动态平衡并减少毛细血管充血，明显改善瘢痕外观、质地，减轻局部的痛痒感，如瘢痕敌、瘢痕贴、瘢痕平等，适用于未成熟瘢痕或红色增生性瘢痕。常见的不良反应为局部皮肤干燥及皮疹 [5] 。 加压： 局部使用弹力套或弹力绷带可以用于预防和治疗增生性瘢痕，也可以用来治疗烧伤瘢痕及全身大面积瘢痕 [1] 。身体凹陷处瘢痕应用效果不佳。生长期儿童不建议应用以避免造成骨骼畸形。 其治疗关键在于：尽早实施，在伤口愈合后尚未形成瘢痕时就开始 [1] 。局部应用适当的压力，而不是越紧越好。保持足够长的时间： 一般主张 24 小时连续压迫，持续半年以上 [1] 。 药物注射治疗 ： 激素治疗：复方倍他米松注射液、曲安奈德等，可以用来治疗增生性瘢痕及瘢痕疙瘩 [1] 。能够使瘢痕变平、变软、明显减轻症状 [1] 。 化疗药物：氟尿嘧啶、平阳霉素和秋水仙碱等局部注射在瘢痕里，一般用来治疗增生性瘢痕和瘢痕疙瘩，有时也可以跟激素药物一起用。此类药物严禁儿童使用。 其他类药物：如重组干扰素、透明质酸酶、抗组胺药。 激光治疗 ： 如脉冲染料激光、点阵激光、光动力疗法等。 CO 2 激光等适用于治疗浅表性瘢痕，主要通过激光对瘢痕的灼烧、气化或碳化作用，去除瘢痕 [1] 。点阵激光技术可促进胶原重建，适用于浅表瘢痕，其峰值能量大，不容易导致周围出现烫伤，造成色素沉着或者色素减退等并发症的可能性较小 [1] 。 不同的瘢痕适合不同的治疗方式，请接受正规医院的意见，注意不要听信街边无资质美容工作室或美容院所谓的偏方或国外进口仪器。 冷冻治疗 ： 如液氮。适用于小面积的瘢痕，但它存在不容易掌握冷冻深度，易形成冻伤水疱、伤口愈合延迟、皮肤萎缩、色素沉着等不良反应，现在应用较少。 目前改良方式为应用冷冻探针进行皮肤内冷冻治疗。 放射治疗 ： 1906 年 Debeurman 和 Gongerot 首先使用 X 线治疗瘢痕，但因它的射线能量和对组织作用深浅不易掌握而较少再用。 目前常用的是 β 射线的同位素敷贴器如 32P，90Sr-Y。可抑制瘢痕疙瘩生长并减轻患者的不适 [5] 。 放射治疗严禁应用于儿童。 手术治疗 ： 手术治疗的目的在于缩小瘢痕范围，适合较重的增生性瘢痕，尤其伴有肢体关节因瘢痕萎缩牵拉造成活动困难的患者。其手术方式包括瘢痕切除缝合、皮片移植、皮瓣移植、皮肤磨削术、皮肤软组织扩张术等，手术治疗复发率较高，可联合药物、放射等共同治疗 [1] 。 瘢痕预防应该从受伤早期、瘢痕未成熟期就开始进行 [3] 。根据国外 Mustoe 等专家组成的瘢痕防治指导小组的推荐意见： 由于瘢痕由生长期到成熟期时间较长（通常超过一年），因此对没有严重活动困难的病人不建议过早手术。 未成熟的增生性瘢痕（色红，微凸起）运用预防治疗策略；若红斑持续一个月以上，则作为增生性瘢痕治疗 [3] 。 线性增生性瘢痕（色红、凸起、痒）首先推荐使用硅凝胶膜，持续一个月以上无效，加用皮内注射糖皮质激素，上述治疗 6～12 个月仍无效，考虑手术治疗，术后继续使用硅凝胶膜 [3] 。 小瘢痕疙瘩首选硅凝胶膜联合皮内糖皮质激素治疗，如没有明显效果则手术联合放射治疗，术后继续上述疗法 [3] 。大瘢痕疙瘩目前没有有效治疗方式。 广泛增生性瘢痕的治疗首先应用硅凝胶膜联合压力疗法。可以定制专业压力衣，且治疗时间不少于 6 个月。 瘢痕需要住院治疗吗？ 非手术治疗的瘢痕不需要住院，包括药物注射、激光治疗、冷冻治疗等可以在门诊完成。瘢痕面积过大，有明显功能障碍的需要住院进行系统治疗。根据患者情况设计瘢痕切除和修复手术，有时甚至需要做皮瓣移植手术、关节成形手术。 瘢痕手术治疗有哪些常见风险？ 术后可能会存在皮瓣坏死、伤口长不好的情况，其次可能会存在瘢痕复发的情况。 瘢痕手术治疗后要恢复多久？ 依据瘢痕的类型大小、面积大小，术后辅助治疗方式不同，恢复期也不尽相同。 病理性瘢痕能根治吗？ 病理性瘢痕有一定的复发可能，其复发原因与局部感染、伤口张力、创伤程度有关。如单纯使用糖皮质激素注射治疗瘢痕，复发率高达 50%，所以医生为了最大程度避免复发，会给予综合治疗，并要求定期复查，好在其出现复发迹象时及时给予最早的干预治疗 [1] 。。
疾病名称：结节性痒疹。简介：结节性痒疹是什么病？ 结节性痒疹（prutigo nodularis）又称为结节性苔藓、疣状固定性荨麻疹，是一种皮肤科常见的慢性炎症性疾病。 主要表现为疣状的结节性损害，好发于成年女性，多分布于四肢，尤以小腿伸侧多见。 临床上多通过口服抗组胺药物、免疫抑制剂，局部外用糖皮质激素药膏、封闭治疗和冷冻、激光等物理方法治疗，但是效果欠佳，病情容易反复迁延，患者通常瘙痒剧烈，严重影响生活质量。 结节性痒疹常见吗？ 结节性痒疹是皮肤科常见的瘙痒性炎症性疾病，可发生于任何年龄，但主要累及中老年人，平均发病年龄约为 62 岁，女性多见。 但是一般人群结节性痒疹的发生率和患病率尚无可靠的流行病学数据，而其中大约有 5％ 的 HIV 感染者可继发结节性痒疹。 结节性痒疹和痒疹是同一种病吗？ 不是。 痒疹包括急性痒疹、慢性痒疹和症状性痒疹，而结节性痒疹属于慢性痒疹的范畴，是痒疹的一种特殊类型。 结节性痒疹影响怀孕吗？ 结节性痒疹虽然有剧烈的瘙痒，影响日常的生活，但是对怀孕没有影响的。 结节性痒疹影响寿命吗？ 同样，结节性痒疹虽然影响健康和病人的生活质量，但是对寿命并不造成影响。。病因：结节性痒疹有哪些常见病因？ 具体的发病原因不是太清楚，目前多数考虑与机体的超敏反应有关。 此外，也有可能会跟精神神经因素、遗传易过敏的体质、以及其它，如虫咬、食物或者药物的过敏、局部的感染和胃肠道功能紊乱以及内分泌障碍可能会有一定的关系。 因为瘙痒反复搔抓造成的瘙痒-搔抓恶性循环也是它持续存在的原因。 结节性痒疹的常见人群有哪些？ 中老年人，尤其是女性相对更容易患结节性痒疹。与男性相比，女性患者发病年龄更早且病情更严重。 而据统计，约 5％ 的 HIV 感染者可继发结节性痒疹。此外，患有特应性皮炎、Ⅱ型糖尿病、甲状腺疾病、丙型肝炎病毒感染、肝肾功能不全、非霍奇金淋巴瘤以及精神障碍，尤其是抑郁和焦虑的人患结节性痒疹的机率更高一些。 结节性痒疹会传染吗？ 没有传染性。 如果结节性痒疹合并 HIV 感染时就会有传染性，而 HIV 主要是通过性接触、血液传播以及母婴的方式传播感染的，当然绝大多数结节性痒疹患者并不会合并 HIV 感染。。症状：结节性痒疹有哪些常见表现？ 患者经常会感到剧烈的瘙痒，尤其是夜间的时候，常常阵发性加重，影响睡眠，让人难以忍受，进而影响第二天的生活质量。 而因为瘙痒反复搔抓后局部会出现破溃、出血，反复的摩擦、搔抓等过度的刺激会导致局部增厚呈苔藓样的的改变，并遗留色素沉着、疤痕等。 结节性痒疹常发生在哪些部位？ 结节性痒疹好发于四肢，尤其是小腿的伸侧面，也可见于上背部、腹部、腰骶部和臀部，而面部、手足部位较少受累及，有趣的时，难以触及的中上背部一般不不会被累及，我们也形象的称之为「蝴蝶征」。 结节性痒疹是怎么发展的？ 结节性痒疹起病开始的时候是淡红色的丘疹，隆起于皮面，逐渐转变为半球形的结节，约黄豆至蚕虫大小，皮疹的顶端会有明显的角化，呈疣状，表面比较粗糙，逐渐呈暗红色、黑褐色，孤立而不融合，摸上去有坚硬的感觉。 而由于瘙痒后局部的反复搔抓、摩擦等刺激会导致局部破溃、出血以及结痂，导致皮疹不断的增厚、苔藓样的改变，并周围出现色素沉着，数目多达数十至数百个，呈慢性过程，常常迁延不愈。 结节性痒疹会造成哪些严重后果？ 结节性痒疹是以慢性剧烈瘙痒为特征的慢性炎症性皮肤病，病程慢性，通常反复迁延，长期不愈合，影响患者的生活质量和睡眠状况。 因为结节性痒疹有一定的毁容性，会给病人造成很大的心理压力，造成社交障碍，并产生焦虑、烦躁不安、抑郁等不良的情绪。 另外，局部皮肤的反复搔抓等刺激会破坏皮肤的屏障功能，使局部粗糙、肥厚，呈苔藓样的改变，进而皮肤变得干燥脱屑、色素沉着、破溃出血以及继发感染或者瘢痕形成。。诊断：结节性痒疹怎么确诊？ 当出现于身上，尤其是小腿伸侧的疣状结节性皮疹，表面坚硬，呈圆形或者类圆形的丘疹时，伴有剧烈的瘙痒，病程反复，慢性发作，迁延不愈。 起疹前有虫咬史或者其它的容易引起瘙痒的慢性疾病史比如特应性皮炎，如精神心理疾病、肝肾功能不全、淋巴瘤以及胃肠道功能紊乱、内分泌障碍和甲状腺功能亢进甚至 HIV 感染等疾病的时候，要考虑结节性痒疹的可能。 结节性痒疹确诊需要做哪些检查？ 结节性痒疹一般主要是通过临床即可诊断，不常规进行皮肤活检，但临床诊断不明或它对治疗方案效果比较差的时候，需要做皮肤病理活检来明确诊断。 皮肤活检术是一种有创伤的皮肤科常用的临床检查项目，术前医生会在局部注射麻醉剂，一般是利多卡因溶液，术后注意伤口不要沾水，定期换药，一般 7～14 天左右拆线，当然，如果术后出现伤口局部的红肿热痛或者出血、化脓时要注意及时随诊。 结节性痒疹需要检查过敏源、免疫功能吗？ 结节性痒疹的发病和机体的免疫功能和I型超敏反应没有明确的因果关系，对临床没有太多的指导意义，所以不需要检查过敏源和免疫功能。 结节性痒疹容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 丘疹性荨麻疹 ：多累及儿童和青少年，好发于春秋季节，皮疹表现为红色的风团样丘疹，呈圆形或者纺锤形，中央通常会有水疱，抓破后有渗出，病程较短呈急性发作。 原发性皮肤淀粉样变 ：皮疹呈褐色、暗褪色的扁平丘疹，好发于小腿、肩背上部及上臂，皮肤病理检查可鉴别。 获得性反应性穿通性胶原病 ：好发于躯干、四肢及面部，皮疹中心有脐凹，内粘着不易剥离的角化性物质，溃疡边缘呈堤状，周围绕以红晕。组织病理可见胶原纤维穿出表皮，可予鉴别。 结节性类天疱疮 ：临床表现与结节性痒疹极为相似，容易误诊，多累及躯干、四肢，表现为红色角化性丘疹、斑丘疹，皮疹也可与水疱同时或者早于、晚于水疱出现，偶可累及口腔黏膜，皮肤病理检查可鉴别。。治疗：结节性痒疹要去看哪个科？ 皮肤科。 结节性痒疹能自己好吗？ 结节性痒疹是慢性炎症性疾病，相对比较顽固，很难自愈。 结节性痒疹怎么治疗？ 一、积极寻找原发疾病，对因治疗 排除有没有合并引起瘙痒的系统性疾病，坚持对因治疗。 二、局部外用药物 糖皮质激素类药物 ：多采用强效或者超强效的糖皮质激素，主要发挥抗炎症反应、止痒以及抑制增生的作用。 剂型上可以选择乳膏、软膏、硬膏以及酊剂等，比如 0.05% 丙酸氟替卡松乳膏、新适确得乳膏、复方氟米松软膏、曲安奈德贴膏和醋酸氟轻松酊等。 但是使用的时候要注意连续外用糖皮质激素使用的时间和剂量，不宜长期（一般不超过 2 周）、大面积（使用面积一般不要超过体表面积的 25%）使用以免增加激素副作用的风险。 钙调磷酸酶抑制剂 ： 钙调磷酸酶抑制剂通过抑制钙调磷酸酶的活性能够抑制细胞因子的表达和 T 细胞活性，并缓解长期外用糖皮质激素引起的皮肤局部感染、萎缩、多毛、毛细血管扩张等不良反应，可以用于结节性痒疹症状控制后的长期维持治疗。 比较常用的有他克莫司软膏（0.1% 用于躯干四肢，0.03% 可用于面部以及外阴等薄弱的部位）。 卡泊三醇 ：卡泊三醇是一种维生素 D 的衍生物，可以通过抑制 α 肿瘤坏死因子 (TNF-α) 的表达和减少皮损表皮 FcＲ1+ 树突状细胞的数量来缓解瘙痒。常用的药物有：卡泊三醇软膏。 止痒剂 ：涂抹止痒剂比如 1％ 的薄荷醇或石炭酸乳剂可以有效减缓瘙痒，改善生活质量。另外，辣椒碱外涂也可以缓解瘙痒。 保湿剂 ：长期外用糖皮质激素使皮肤变薄、皮肤屏障破坏、敏感性增高，外用保湿剂如维生素 E 乳膏、尿素霜、凡士林等可以用来增加皮肤角质层的含水量、修复皮肤的屏障功能。 三、局部注射 皮损外用药效果差者可考虑糖皮质激素药物局部注射治疗，可以采用局部注射曲安奈德（1 次 / 2 周）或者得宝松（1 次 / 3～4 周）。 四、紫外线疗法 紫外线疗法由于可以通过减少表皮和真皮降钙素基因相关肽相关的神经纤维数量及抑制免疫反应等来缓解结节性痒疹的瘙痒，减轻皮疹的严重程度。 对一些外用药物效果不理想或合并有多种基础疾病的老年人来说，这是一种比较安全的治疗选择，常用的比如 PUVA、窄谱 UVB、308 nm 准分子激光。 五、系统治疗 抗组胺治疗 ：结节性痒疹的皮损中肥大细胞数目增多，因此抗组胺药能减轻患者的瘙痒症状，改善睡眠，提高生活的质量。 沙利度胺 : 通过抗炎、调节免疫、调节神经和抑制中枢等多种机制来发挥止痒效果。另外，沙利度胺有致畸作用，所以孕期及备孕期严禁使用。 免疫抑制剂 ：主要包括环孢素和甲氨蝶呤，对病情严重、常规方法治疗无效的难治性结节性痒疹是一个不错的选择。 六、其它 : 如白介素-31 受体拮抗剂和 Dupilumab 等生物制剂尚需要大样本的临床观察和实验来进一步证实。 结节性痒疹需要住院吗？ 不需要，建议门诊用药，但是结节性痒疹是一个慢性的疾病，需要医生和患者共同努力，要注意坚持长期定期的随访和耐心配合治疗。 结节性痒疹的治疗药物有哪些常见副作用？ 长期外用糖皮质激素会引起皮肤局部的感染、萎缩、多毛、毛细血管扩张等不良反应。 紫外线疗法会使皮肤更加干燥、脱屑，所以修复皮肤的屏障功能，积极加强保湿很重要。 抗组胺药物和沙利度胺有一定的嗜睡作用，还有一部分人会出现头晕的症状，所以建议晚上睡前口服，又能减轻药物的副作用。另外，沙利度胺，还可以引起血栓栓塞、中性粒细胞减少和周围神经病变等不良反应。 免疫抑制剂可能引起血细胞下降以及肝酶、肌苷的升高，所以建议定期监测血常规和肝肾功能的变化。 结节性痒疹能根治吗？ 结节性痒疹比较棘手，很难治愈。 结节性痒疹的治疗主要是以减轻症状、减轻炎症反应，缓解瘙痒，改善患者的生活质量，来达到控制病情、减少复发的目的。。
疾病名称：传染性湿疹样皮炎。简介：传染性湿疹样皮炎是什么病？ 传染性湿疹样皮炎是一种因慢性细菌性感染病灶（常见于葡萄球菌感染）排出的分泌物刺激，使附近的皮肤发生湿疹样的改变的皮肤病。目前称其为感染性湿疹。 儿童、成人均可发生，多数患者如积极治疗原发病灶、减少其分泌物，湿疹样皮炎处外用药治疗，可缓解症状，一般预后良好。 传染性湿疹样皮炎病常见吗？ 传染性湿疹样皮炎在外科病人（比如溃疡、脓疱、瘘口、慢性中耳炎、烧烫伤、开放性骨折、压疮等等）比较常见。 传染性湿疹样皮炎有传染性吗？ 没有传染性。传染性湿疹样皮炎是环绕病灶周围的感染性皮炎，与分泌物、细菌毒素、病人自身较敏感等因素相关，对别人没有传染性。。病因：传染性湿疹样皮炎的病因是什么？ 传染性湿疹样皮炎的发病与原发的细菌感染病灶的分泌物及其中的细菌毒素刺激、以及自体敏感性相关。 传染性湿疹样皮炎常见于哪些人？ 传染性湿疹样皮炎会发生于慢性感染病灶、分泌物较多的人。 传染性湿疹样皮炎会传染吗？ 它不会传染给别人，但是会「自体传染」，意思是原发感染灶的分泌物所到之处都可能会引起传染性湿疹样皮炎，所以，积极治疗感染灶、清理分泌物，可以帮助减轻症状。。症状：传染性湿疹样皮炎有哪些常见表现？ 病初为一个水疱、脓肿、疖，或者结痂或渗液的丘疹、斑疹，或是一处各种外伤导致开放性伤口，或是压疮、瘘口，或是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染，其后逐渐或者快速向周围皮肤蔓延，成为一片湿疹样皮疹，表现为皮肤发红、密集小丘疹、水疱、脓疱、结痂和鳞屑等。 皮疹边界不规则，身体别处皮肤也可因自身敏感性而发生广泛的皮炎。 当症状减轻时，患处干燥、结痂、脱屑。 而如果症状较重的话，则可能会出现红肿、渗液、水疱、脓疱、糜烂、患处附近的淋巴结肿大等情况。严重者，创面可波及整个肢体, 甚至全身。 很多患者会有不同程度的瘙痒感。有些患者搔抓后, 可见皮疹呈线性或条状分布。 图片来源：朱德生皮肤病学 图片来源：皮肤性病诊断图谱 图片来源：皮肤性病诊断图谱 传染性湿疹样皮炎常发生在哪些部位？ 身体的各个部位的皮肤，都有可能发生传染性湿疹样皮炎，常见的如耳部、四肢、骶部褥疮处等。关键是原发病灶有感染因素、且分泌物较多，使周围皮肤受到刺激而出现皮疹。 传染性湿疹样皮炎病是怎么发展起来的？ 传染性湿疹样皮炎起初为原发感染灶周围的少量湿疹样皮疹，其后逐渐或迅速发展成片状甚至大片的皮疹，严重的可达整个肢体或全身。 如不积极治疗原发病灶，持续或反复有分泌物，那么传染性湿疹样皮炎也会长期存在或反复发作。 传染性湿疹样皮炎会引起什么疾病？ 传染性湿疹样皮炎如不积极治疗，可能会发生严重的感染。。诊断：传染性湿疹样皮炎怎么诊断？ 医生在诊断传染性湿疹样皮炎病时，主要根据以下几点：原发感染灶、周围的湿疹样皮疹（皮肤发红、密集小丘疹、水疱、脓疱、结痂和鳞屑等）。 传染性湿疹样皮炎需要做哪些检查？ 传染性湿疹样皮炎一般根据症状即可诊断，不需要进一步检查。 如感染灶症状较严重，可予采集感染灶部位的分泌物做培养及药敏试验，以了解具体感染的细菌及指导抗生素的用药。 较严重的感染，可能会需要做血常规等相关检测，或面诊医生评估后决定是否需要内科就诊，评估其是否有一些慢性内科疾病（比如糖尿病）可能。 如果是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染引起的皮疹，则可能需要在专科医生的指导下，给予相关检查，比如耳镜、局部 B 超、X 线或 CT 检查。 传染性湿疹样皮炎做分泌物培养检查有什么注意事项？ 如果是开放性的脓肿，用无菌生理盐水擦洗病灶表面后，用蘸有生理盐水的灭菌拭子采取农脓液和病灶深处的分泌物，置于无菌试管内送检。 如果是闭锁的脓肿，先消毒皮肤，然后用注射器抽取脓液，或切开排脓时用拭子采样。 如果是烧伤且有渗出的伤口，用拭子用力采集病灶基底部或边缘的标本。 如果是脓疱或水疱，消毒后用针头挑破脓包，用拭子采集脓疱液和基底部标本。 传染性湿疹样皮炎病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 传染性湿疹样皮炎要注意和接触性皮炎、湿疹、脓疱疮、脂溢性皮炎鉴别，最重要的鉴别点是，它们都没有原发感染灶。另外还要注意和原发感染灶的外用药过敏鉴别，这种情况，一般停用怀疑过敏的药物症状即可好转或缓解。。治疗：传染性湿疹样皮炎要去看哪个科？ 皮肤科或外科，如果是耳部、鼻部、眼部、阴道等处病灶感染引起的皮疹，则还需要至相关科室就诊。 传染性湿疹样皮炎能自己好吗？ 原发的感染灶如果一直有分泌物刺激周边皮肤的话，传染性湿疹样皮炎可能会长期存在。 当然了，有些较轻的原发感染灶在自身免疫的作用下，是有可能自行恢复的。感染恢复了，继发的传染性湿疹样皮炎一般也会随之缓解。 传染性湿疹样皮炎怎么治疗？ 首先最重要的是要去除病因，治疗原发感染病灶，比如抗感染、清创换药等。 另外，给予抗组胺药物治疗、传染性湿疹样皮炎处外用药治疗（渗液状态下给予药物外洗、湿敷处理，渗液很少或没有渗液的状态下，酌情给予外用糖皮质激素或外用型抗生素等治疗。） 传染性湿疹样皮炎需要住院吗？ 这主要取决于原发感染灶是否严重。传染性湿疹样皮炎本身一般是不需要住院治疗的。 传染性湿疹样皮炎的治疗药物有哪些常见副作用？ 治疗原发感染病灶的话，一般根据严重程度给予口服或静脉抗生素，它常见的不良反应是过敏、腹泻。 而至于传染性湿疹样皮炎的口服抗组胺用药，目前报道的常见不良反应有如头晕、困倦、口干等。 而外用的外洗、湿敷、糊剂、软膏等药物，常见的不良反应是局部的刺激性反应，一般都比较轻，停用后可缓解。 传染性湿疹样皮炎能根治吗？ 这主要取决于原发感染病灶的处理是否及时、有效，如果原发病灶感染控制，分泌物减少或消失，加上对于传染性湿疹样皮炎的相应处理，一般会治愈。。
疾病名称：带状疱疹后神经痛。简介：带状疱疹后神经痛是什么病？ 带状疱疹后神经痛（Post-herpetic Neuralgia, PHN），主要指带状疱疹皮疹区临床愈合后 4 周或以上仍然存在的疼痛，是带状疱疹最常见的并发症。 PHN 疼痛剧烈，如烧灼、电击、刀割、针刺或撕裂样，常伴情感、睡眠及生命质量损害，目前仍是国内、外临床的难治性疼痛之一。 治疗手段包括药物治疗、鞘内注射、外科疗法等。建议老年人接种带状疱疹疫苗，可降低发生带状疱疹和带状疱疹后神经痛的风险。 带状疱疹后神经痛常见吗？ 《2016 带状疱疹后神经痛诊疗中国专家共识》中指出：60 岁以上带状疱疹患者带状疱疹后神经痛（PHN）发生率为 65%，70 岁以上带状疱疹患者 PHN 发生率为 75%。而年轻的带状疱疹患者发生 PHN 几率很低。。病因：带状疱疹后神经痛的病因是什么？ 带状疱疹是水痘-带状疱疹病毒再激活导致的，当免疫力下降时，病毒会沿着周围神经传播引起急性的神经炎进一步导致神经结构损伤。另外，神经敏感使得疼痛可自发性产生。 带状疱疹后神经痛常见于哪些人？ 常见于老年患者，其发生率随年龄逐渐升高，青少年人极为罕见，60 岁以下患者发生率小于 2%，70 岁以上者发生率高达 18.5%。 带状疱疹急性期皮疹及疼痛较重者，容易发生带状疱疹后神经痛。 带状疱疹后神经痛会传染吗？ 带状疱疹具有传染性，而带状疱疹后神经痛不具有传染性。 但带状疱疹不是直接传染的，接触带状疱疹患者的皮疹不会直接患上带状疱疹。但如果从未患过水痘也未接种过水痘疫苗，有可能在接触带状疱疹患者的皮疹后感染上水痘-带状疱疹病毒，并患上水痘，以后还可能发生带状疱疹。。症状：带状疱疹后神经痛有什么具体表现？ 主要表现为累及区域明显疼痛感，这种疼痛常呈现烧灼痛、放射性疼痛、牵拉痛等不同性质，多数人会出现诱发痛，在轻度的刺激如衣物摩擦、轻触后就可诱发疼痛。 带状疱疹后神经痛会引起哪些严重后果？ 疼痛严重影响患者的生活、学习、社交、饮食及睡眠，使得生活质量显著下降，进一步可出现焦虑、抑郁、躁狂等多方面心理社会问题。。诊断：带状疱疹后神经痛怎么诊断？ 有经验的皮肤科医生通过询问病史就可以得出诊断。当发生带状疱疹疼痛持续超过一定时间就可以诊断 带状疱疹后神经痛（PHN），但这一持续时间目前还未达成共识，超过 1 月、2 月、3 月甚至 6 月才可诊断 PHN。 带状疱疹后神经痛需要做什么检查？ 带状疱疹后神经痛（PHN）一般通过询问病史就可诊断，可不进行特殊检查。而如果怀疑是其他原因导致的疼痛，需要进行相关检查来排查。 心电图：怀疑疼痛是心脏疾病导致时，需进行心电图检查； 心肌酶谱：同上，当怀疑是由于心脏疾病导致的疼痛时，需抽血进行心肌酶谱检查； 胸腹部 CT 或超声：当怀疑疼痛是胸部脏器如肺脏，腹部脏器如肠道、肝脏、胆囊等导致时，需要进行相关检查； 头颅 CT 或 MRI：当怀疑头面部疼痛是脑部或血管因素造成的，需要进行该项检查。 带状疱疹后神经痛容易和哪些疾病混淆？ 很多疾病同样可引起疼痛，在发生带状疱疹后神经痛（PHN）时也可同时伴随其他疾病导致的疼痛，这时鉴别诊断尤为重要。 心绞痛 / 心肌梗死 ：需与胸背部的带状疱疹及 PHN 进行鉴别诊断。心绞痛 / 心肌梗死多表现为胸前区或左侧上肢肩背部的疼痛，呈压榨样，可有濒死感。 阑尾炎 ：需与右侧腰背部的带状疱疹及 PHN 疾病鉴别诊断。阑尾炎多表现为右侧麦氏点的压痛及反跳痛，常由脐部疼痛转移而来。。治疗：带状疱疹后神经痛应该看什么科？ 如果带状疱疹的皮疹已经好差不多了，可以去看疼痛科。如果医院没有疼痛科，也可以去皮肤科、神经内科。 带状疱疹后神经痛需要治疗吗？ 带状疱疹后神经痛（PHN）会给患者带来巨大的痛苦，且不会自行缓解，所以需要积极进行治疗。而且因 PHN 可能持续较长时间，常需要长期治疗。 带状疱疹后神经痛具体应该如何治疗？ 带状疱疹后神经痛（PHN）治疗目的是尽早有效地控制剧烈疼痛，缓解伴随的睡眠和情感障碍，提高生活质量。治疗原则是规范化和持久化。治疗手段包括药物治疗、鞘内注射、外科疗法等。 口服药物 ： 一线药物包括钙离子通道调节剂（普瑞巴林和加巴喷丁）、三环类抗抑郁药（阿米替林、去甲阿米替林）和 5% 利多卡因贴剂； 二线药物包括阿片类药物（羟考酮、吗啡、美沙酮）、曲马多和辣椒素贴剂； 联合治疗推荐 5% 利多卡因局部贴剂联合普瑞巴林系统用药，或系统用药之间联合，比如加巴喷丁 / 三环类抗抑郁药、吗啡 / 加巴喷丁联合使用。 鞘内注射 ：对经上述措施治疗后无效的顽固性疼痛患者，鞘内注射糖皮质激素是另一种选择。然而，鞘内注射糖皮质激素对累及三叉神经的 PHN 无效。 外科疗法 ：外科干预包括电刺激丘脑、脊髓前外侧切断术和后根电凝固术，会带来永久性神经功能障碍的重大风险。研究未能证实手术对 PHN 患者有一致的益处。 带状疱疹后神经痛的治疗方案可能有什么风险和并发症？ 口服药物 ：药物治疗可能导致的不良反应有头晕嗜睡、口干恶心呕吐、思维异常、意识模糊等，同时阿片类药物有依赖、成瘾的风险。 鞘内注射 ：鞘内注射糖皮质激素对于疼痛有显著的改善作用。其发生不良反应几率较低，可能发生的有无菌性脑膜炎、神经根炎、头痛等。 外科疗法 ：如电刺激丘脑、经皮神经电刺激术等，对于疼痛也有一定改善作用。但有导致永久性神经功能障碍的可能。 带状疱疹后神经痛需要定期复查吗？为什么？ 建议定期复诊，根据情况调整药物剂量及治疗方法。 带状疱疹后神经痛治疗后可以痊愈吗？ 可以痊愈，但带状疱疹后神经痛也有可能持续数月或数年，甚至需要终身治疗。。
疾病名称：电解质紊乱。简介：电解质紊乱中的电解质是什么？ 《红楼梦》中的贾宝玉说「女儿是水做的骨肉，男人是泥作的骨肉」，其实他只说对了一半，不管男性、女性水都占到了人体体重的一半以上（55%～60%）。 人体内的水中富含一些重要物质，比如钠、钾、钙、镁、氯、碳酸氢根、磷酸氢根等，这类溶解在水里的物质又被称之为电解质。 电解质紊乱是什么？ 正常情况下人体内电解质成分是稳定的，保持平衡状态，这是人体各个部位、组织、器官、细胞正常运转所必须的生命基础。 当出现饮食摄入不足、呕吐、腹泻、某些遗传性疾病、内科疾病、外科创伤或手术等状态时，水中的部分电解质出现紊乱失衡，不再处在正常范围内，这就是电解质代谢紊乱（electrolyte disorders），也称电解质紊乱，或电解质失衡。 电解质紊乱有什么危害？ 电解质紊乱根据程度可以分为轻度、中度、重度紊乱，对于重度的紊乱可能危及生命。 根据紊乱出现的时间，分为急性和慢性，急性的紊乱往往症状更为严重；根据紊乱情况，分为单纯型（比如只有钠的异常）和混合型（比如同时出现钠、钾等多个电解质的异常）。 电解质紊乱的表现，因具体电解质紊乱的情况各有不同，比如钠紊乱、钾紊乱或钙紊乱等，紊乱的电解质不同表现就各有特点，引起电解质紊乱的病因不同，表现也是各有差异。 电解质紊乱怎么治疗？ 婴幼儿、老年人、具有慢性疾病的人群容易出现电解质紊乱。 治疗方面只要是要查找到导致电解质紊乱的病因，针对病因治疗才能很好地解决问题，如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，也可以先采取「多退少补」的原则，比如出现高钙的时候先采取必要的措施把钙降下来，出现低钾的时候先采取措施把钾补上去等。 对于导致电解质紊乱的原因明确，如果病因能够祛除，则紊乱就能被治愈，如果病因不能祛除或是原因不明，则紊乱可能会长期存在，需要定期复查，长期给与治疗，这种情况对健康和生活质量会带来一定的影响。 电解质紊乱常见吗？ 电解质紊乱比较常见。 很多疾病都会伴随出现电解质紊乱，比如感染发热、恶心呕吐、创伤、手术、胃肠疾病、肝病、脑部疾病、内分泌性疾病（比如甲状腺疾病、甲状旁腺疾病、肾上腺疾病、垂体病变）等，都可能伴随出现一种或多种电解质紊乱。 电解质紊乱和酸碱平衡紊乱是同一种病吗？ 酸碱平衡紊乱和电解质紊乱不是同一种疾病，但是两种疾病常常可以同时一起出现。 人体的血液有一定的酸碱度，医学上又称之为 pH 值，正常在 7.35～7.45，通常是抽取动脉血进行血气分析来进行判断，如果低于 7.35 则为酸中毒，如果高于 7.45 则为碱中毒。 电解质紊乱则主要是进行静脉血抽血化验电解质，如果钠、钾、钙、镁、磷、氯等其中一种或是多种电解质出现异常，不在正常范围之内，就表示存在电解质紊乱。 某些疾病可以同时出现电解质紊乱和酸碱平衡紊乱，比如糖尿病酮症酸中毒，可以同时出现酸中毒和钾钠低的情况。 电解质紊乱有哪几种类型？ 电解质紊乱主要根据发生紊乱的电解质的情况分为低钠血症、高钠血症、低钾血症、高钾血症、低钙血症、高钙血症、低镁血症、高镁血症、低磷血症、高磷血症等。。病因：电解质紊乱是什么原因导致的？ 电解质紊乱常见的病因，包括： 饮食摄入不足 （比如无法进食或绝食、吞咽障碍、认知障碍进餐困难等）； 电解质丢失过多 （比如胃肠道疾病呕吐、腹泻，使用利尿剂、或是高血糖等小便增多，发热、急性或慢性感染，中暑、大量出汗，外科手术、创伤、失血、出血等）； 内分泌疾病 （比如抗利尿激素分泌不适当综合征、垂体功能减退、甲状腺旁腺疾病、醛固酮增多症等）； 慢性疾病 （比如肾功能衰竭、肝硬化、心功能衰竭等）、遗传性疾病（比如巴特综合征等）。 电解质紊乱容易发生在哪些人？ 饮食摄入不良者，新生儿、婴幼儿、老年人，伴有有慢性疾病的患者，伴有内分泌疾病的患者，处于急性感染、创伤、手术等状态的患者容易出现电解质紊乱。。症状：电解质紊乱有哪些表现？ 低钠血症 ： 急性低钠早期最早的表现常为恶心、不适，严重的可进一步表现为头痛、嗜睡、意识模糊，最终可出现癫痫发作、昏迷和呼吸停止等。 慢性低钠可表现为乏力、恶心、头晕、呕吐、走路不稳、健忘、意识模糊、嗜睡、肌肉痛性痉挛等。 高钠血症 ： 急性高钠早期可表现为嗜睡、乏力、软弱无力、烦躁、易激惹，进一步发展，可表现为颤动、抽搐、癫痫样发作和昏迷等。 慢性高钠（指高钠血症持续超过 1 天）的表现和急性高钠比较而言，表现轻一些、不太明显些。 低钾血症 ： 低钾表现的严重程度与钾降低的程度和速度是明显相关的。可以表现为肌无力，通常从下肢开始，逐步发展到躯干和上肢，严重的可出现麻痹、肌肉痛性痉挛、肌肉溶解； 累及到呼吸肌，出现出现呼吸肌无力，严重导致呼吸肌衰竭和死亡；累及胃肠道肌肉，导致胃肠蠕动减慢消失，出现腹胀、厌食、恶心、呕吐等。 可以出现各种类型的心律失常，表现为心慌等。可以影响到肾脏，出现尿多、酸碱紊乱等。低钾时胰岛素分泌减少，可以出现血糖的异常。 高钾血症 ： 早期表现可有肢体麻木感觉、极度疲乏、肌肉酸痛、肢体苍白和湿冷，其他一些表现可以与引起高钾的病因有关，比如糖尿病没有很好地控制导致的高血钾，常常还会出现高血糖的多尿、多饮的表现。 严重的表现为肌无力、肌麻痹、心跳徐缓、心跳不齐、烦躁不安、昏厥、神志不清及导致猝死。 低钙血症 ： 当血钙下降严重或下降速度很快的时候，可以出现自发性的手足抽搐、腹痛、支气管哮喘、甚至喉部痉挛、癫痫大发作等，如果处理不当可以致死。 慢性低钙血症患者可感到口唇、鼻部、四肢麻木或刺痛，肌肉颤动，轻叩耳前面部的皮肤可以引起这一侧的口唇、鼻侧以及眼周的肌肉收缩；如果用血压计的袖带绑住胳膊上臂充气，将压力维持到一定程度，三分钟以内可见到这只手的手指向手掌心收紧。 长期的低钙血症患者可有记忆力减退，性格改变，抑郁焦虑，精神错乱，儿童智力障碍，有些患者可出现心力衰竭。 慢性低血钙，还可有皮肤干燥、皮屑增多、色素沉着、指甲易碎、指甲横沟、秃发、头发稀疏，可发生白内障，另外免疫功能降低容易感染念珠菌，儿童可出现牙齿发育不全。 高钙血症 ： 一般表现有食欲减退、恶心呕吐、腹痛、便秘，甚至肠梗阻。病情继续发展为头痛、肌无力、抑郁、易激动、步态不稳、语言障碍、听力和视力障碍、定向力丧失、木僵、精神行为异常等神经精神表现。 高血钙可导致消化性溃疡，急性胰腺炎，肺部感染、呼吸困难、甚至呼吸衰竭；影响到肾脏可以出现口渴、多饮、多尿、脱水、肾石病，甚至肾衰竭；可以发生高血压和各种心跳紊乱，没有及时治疗可发生致命性心律紊乱。 低镁血症 ： 可有神经肌肉方面的表现，包括神经肌肉兴奋性过高（如震颤、手足搐搦、惊厥)、肌无力、情感淡漠、谵妄和昏迷；心血管方面的表现，包括心电图异常、心律不规则； 常合并有钙、钾等异常，出现相应的表现。此外低镁与高血压、偏头痛和哮喘有一定的联系。 高镁血症 ： 表现为心跳过缓、恶心呕吐、皮肤血管扩张、尿潴留，病情发展可以出现嗜睡、木僵、精神错乱，再严重的出现肌肉麻痹、肌无力、呼吸抑制、心脏收缩无力、昏迷，甚至死亡。 低磷血症 ： 急性低磷血症会影响氧气与血红蛋白的解离，可以导致脑缺氧，严重的引起横纹肌溶解、溶血、感染、昏迷、甚至死亡，而长期的慢性低磷血症可以导致佝偻病，骨软化症等。 高磷血症 ： 高磷血症的表现通常很轻，严重高磷血症的表现因引发高磷的病因不同而不同，如果伴随有低血钙或其他代谢紊乱等情况，可以出现感觉异常、手足抽搐、腹痛、恶心呕吐、惊厥、意识障碍等。 电解质紊乱会引起抽搐吗？ 电解质紊乱达到一定程度会引起抽搐，比如钠、钾、钙等电解质的异常都有可能引发抽搐。 电解质紊乱是怎么发展的？ 电解质紊乱常常存在诱因，比如饮食摄入不足、呕吐腹泻、急性或慢性感染、使用一些药物（比如利尿剂）、某些遗传性疾病、内科疾病（比如肾上腺皮质功能减退、甲状旁腺疾病、慢性肾功能不全等）、外科创伤或手术等状态时都可能出现电解质紊乱。 如果没有及时发现、及时查找病因、祛除病因、积极治疗，则紊乱会渐进性加重，影响全身多个部位，严重的可导致器官衰竭而致死。 电解质紊乱会造成哪些严重后果？ 急性、严重的电解质紊乱可影响到全身多个组织和器官，出现呼吸衰竭、肾功能衰竭、心跳紊乱不规则、心功能衰竭等，从而导致昏迷，甚至死亡。。诊断：电解质紊乱怎么诊断？ 抽血化验进行离子组合，有些医院称之为电解质化验，或者是进行动脉血气分析化验，就可以确定是否存在电解质紊乱了。 诊断了电解质紊乱常常还要进行病因的查找，有时需要留取 24 小时的尿液检查、进行一些内分泌激素的化验等。 进行血气分析的时候会有可以忍受的疼痛，很快就会完成，这一点不需要担心。 血气分析对于诊断电解质紊乱，特别是电解质紊乱伴有酸碱平衡紊乱、呼吸功能受到影响时很重要的一个检查项目，病人越处于放松状态，疼痛感越轻，在抽血过程中避免过度呼吸和屏气，以免影响血气分析的结果。 电解质紊乱做血气分析或抽血检查有什么注意事项？ 做血气分析时，患者要注意自己的情绪状态，避免因紧张造成过度换气、屏气、呕吐或哭泣而影响血气指标出现偏差，在患者全身放松、保持舒适的姿势，平躺在床上或坐在舒适的椅子上 5 分钟以上或待呼吸平稳后再进行抽血。 不同温度下血气分析的结果会有不用，抽血前需测量患者体温，在化验单上注明患者的实际体温，以便实验室测定时用仪器温度校正，保证测定结果的准确性。患者接受鼻导管吸氧或呼吸机给氧状态下，要有足够的时间保证达到「稳定状态」后方可采血。 如果病情许可，最好停止吸氧 30 分钟后抽血，否则注明吸氧浓度，以便更好地分析结果。 有些药物可影响血气分析的结果，如脂肪乳，故应在输注脂肪乳剂类药物之前取血，或输完 12 小时后；碱性药物、大剂量青霉素钠盐、氨苄青霉素等药物经静脉进入人体后，会引起酸碱度的暂时变化，影响真实的结果，建议最好应在用药前 30 分钟进行采血。 电解质紊乱容易和哪些疾病混淆？怎么区分？ 很多疾病都可以导致电解质紊乱，所以当出现了电解质紊乱，在病因的鉴别上，区分不同的病因是比较重要的。 以低钠血症为例，根据患者具体的情况，比如进一步进行尿渗透压和尿电解质的化验，以及相应的内分泌激素水平的化验，来做进一步的病因的区分和鉴别。 当尿渗透压明显降低，则考虑原发性烦渴、低渗性液体摄入过多，过多的喝入啤酒等等； 当尿渗透压明显增高，进一步查尿钠水平，如果尿钠水平明显减低，则考虑心脏衰竭，肝硬化，肾病综合征等等。 如果尿钠水平明显升高，如果存在有利尿剂的使用，则考虑利尿剂性肾病，如果没有则考虑抗利尿激素分泌不适当综合征，肾上腺皮质功能不全，甲状腺功能减低等等情况。。治疗：电解质紊乱要去看哪个科？ 如果怀疑急性、严重的电解质紊乱则建议急诊科就诊。如果是慢性或是病情不严重的电解质紊乱，则根据具体的病因就诊相应的科室，比如内分泌疾病就诊内分泌科，慢性肾病就诊肾脏内科等。 电解质紊乱能自己好吗？ 电解质紊乱是否能自己好（自行恢复），主要是看导致电解质紊乱的病因是否能够自行恢复以及电解质紊乱的严重程度。 比如急性胃肠炎，部分情况下可以自愈，那么急性胃肠炎引发的电解质紊乱随着急性胃肠炎的康复，电解质紊乱也能随之自愈。 如果电解质紊乱是因为某些内分泌疾病或是慢性疾病所导致的，那么由于这些疾病不能被自愈，所以电解质紊乱也就不能自行恢复。 另外，较严重的电解质紊乱也是难以自行恢复，需要治疗的。 电解质紊乱怎么治疗？哪种方式治疗好得快一些？ 电解质紊乱的治疗主要是要针对导致电解质紊乱的病因进行治疗，这样才能从根本上解决紊乱的问题。 如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，也可以先采取「多退少补」的原则，比如出现高钙的时候先采取必要的措施把钙降下来，出现低钾的时候先采取措施把钾补上去等。 电解质紊乱需要住院吗？ 是否需要住院主要取决于导致电解质紊乱的病因，以及电解质紊乱的严重程度而决定，对于急性、严重的电解质紊乱可能危及生命，需要住院治疗。 电解质紊乱的治疗药物有哪些常见副作用？ 电解质紊乱如果暂时不能查找到原因，或是病情危重，或是生命受到威胁的情况下，常采取「多退少补」的原则。 比如低钠的治疗，可以补钠，补充的钠本身没有明显的副作用，主要是要注意补充的速度和数量，如果补充速度过快容易出现神经系统相关的副作用，如果补充数量过大就会出现矫枉过正的情况。 电解质紊乱能彻底治愈吗？ 电解质紊乱能否彻底治愈取决于导致紊乱的病因。 对于导致电解质紊乱的原因明确，如果病因能够祛除，则紊乱就能被治愈，如果病因不能祛除或是原因不明，则紊乱可能会长期存在，需要定期复查，长期给与治疗，这种情况对健康和生活质量会带来一定的影响。。
疾病名称：紧张性头痛。
疾病名称：椎管狭窄。简介：椎管狭窄是什么病？ 椎管狭窄是由各种原因引起椎管内空间变小了，使得椎管内穿行的硬膜囊、脊髓或神经受到压迫，继而出现疼痛、麻木、四肢无力、大小便障碍等一系列神经功能障碍的一类疾病。 引起椎管狭窄的常见原因有自然退变、发育不良、创伤、其他疾病等 [1] 。 一般来说，症状较轻者可采用理疗、制动、药物等进行保守治疗，症状严重者需进行手术治疗，早期、规范的治疗预后较好 [2] 。 椎管狭窄有哪些类型？ 根据发生部位不同，本病可分为： 颈椎管狭窄； 腰椎管狭窄； 胸椎管狭窄 [2] 。 椎管狭窄常见吗？ 椎管狭窄的发病率仍然未知。一般来说，颈椎管狭窄与腰椎管狭窄较常见，胸椎管狭窄相对少见。 日本一项研究表明，40～49 岁人群腰椎管狭窄的发病率约为 1.7%～2.2%，即在日本，每 1000 位 40～49 岁的人中，就有 17～22 人患有腰椎管狭窄 [1,3] 。 椎管狭窄的常见人群有哪些？ 50 岁以上的中老年人由于年龄的增长，椎管周围的结构会开始退化，因此，这类人群更容易发病。 长期久坐的司机和上班族，从事体力劳动容易造成腰椎损伤的工作者均是椎管狭窄的高危人群。 还有，椎间盘突出者、脊椎有肿瘤或其他脊柱疾病者也容易发生椎管狭窄。 椎管狭窄会遗传吗？ 尚没有资料表明该疾病会遗传。。病因：椎管狭窄的原因有哪些？ 退行性改变：是椎管狭窄最常见原因。随着年龄增长，椎管周围的结构开始退化，特别是中年后因劳损容易发生椎间盘突出、骨质增生等变化，导致椎管内有效容积减少，引起相应节段脊髓或神经受压 [2] 。 先天发育异常：多见于颈椎管狭窄。胚胎发育过程中，各种原因（如孕妇感染、接受电离辐射等）导致胎儿椎弓根发育短小，从而引起先天性椎管狭窄，一般在成年后会出现症状 [2] 。 外伤：椎管在外力的作用下，结构可能会遭到破坏，从而导致椎管狭窄的发生 [2] 。 医源性因素：手术创伤、瘢痕形成、椎板切除过多、椎管成形术失败等均有可能会导致椎管狭窄的发生 [2] 。 疾病因素：如颈椎病、颈椎间盘突出症、颈椎后纵韧带骨化症、颈椎肿瘤等可导致颈椎管狭窄的发生；腰椎间盘突出、腰椎滑脱等可导致腰椎管狭窄；胸椎后纵韧带骨化症，胸椎关节增生等可引起胸椎管狭窄 [2] 。。症状：椎管狭窄有哪些主要表现？ 颈椎管狭窄：常感到颈肩部疼痛，多为酸痛、胀痛。四肢感觉麻木，伴随着上肢疼痛，呈放电样或烧灼样，重者可出现四肢无力、肌肉萎缩，严重狭窄者在轻微外力作用下即可出现截瘫、大小便失禁等颈脊髓损伤的症状 [2] 。 胸椎管狭窄：常出现胸背部疼痛，椎管狭窄节段以下躯干感觉麻木，背部出现束带感，双下肢感觉麻木、无力，双脚像踩在棉花上 [2] 。 腰椎管狭窄：常反复发作腰背部疼痛，臀部及下肢放射痛，随后出现下肢麻木无力，肌肉萎缩。往往在行走时出现间歇跛行，站立或蹲坐休息后好转。马尾神经受压时表现为大小便不能自控，会阴区麻木，性功能降低 [2] 。。诊断：椎管狭窄如何诊断？ 一般情况下，医生除了需要了解患者的既往病史（是否有脊椎肿瘤、椎间盘突出等）、外伤史（脊椎是否受到过外伤）、手术史（脊椎是否做过手术）、临床表现外，还需结合 X 线、CT、核磁共振等检查才可以做出诊断。 诊断椎管狭窄需要做哪些检查？ 体格检查：用于了解患者的一般情况，如是否疼痛，感觉、活动是否异常等。 X 线检查：了解脊柱曲度、椎间高度，以及是否存在骨质增生、关节突肥大、椎体滑脱等 [2] 。 CT 检查：可以显示骨性椎管形态，椎管横断面骨性结构 [2] 。 核磁共振（MRI）检查：可以全面观察椎间盘是否有病变，了解髓核突出程度和位置并鉴别椎管内有无其他占位性病变，了解脊髓、马尾神经和神经根受压状态 [2] 。 肌电图检查：可用于确定肌肉的功能状态及狭窄的节段 [2] 。 椎管狭窄易与哪些疾病相混淆？ 椎间盘突出：缺少典型的临床表现，压迫神经时与椎管狭窄的症状相似，可通过CT、核磁共振等检查鉴别 [2] 。 脊椎结核：包括颈椎结核、腰椎结核、胸椎结核。两者均可出现局部疼痛，感觉、活动障碍等症状，但脊椎结核还会出现消瘦、低热、盗汗等情况，且患者有结核病史，可通过 CT 检查、结核菌素试验鉴别 [2] 。 脊椎肿瘤：包括原发肿瘤和转移瘤，出现压迫症状时与椎管狭窄的症状相似，可通过 X 线检查、核磁共振检查鉴别 [2] 。 脊髓空洞症：两者症状相似，但脊髓空洞症仅有痛觉和温觉消失而感觉还在，且此病多见于年轻人，可通过核磁共振检查鉴别 [2] 。。治疗：椎管狭窄可以自愈吗？ 椎管狭窄通常无法自愈，所以出现局部疼痛、四肢无力、大小便失禁等症状时，需及时就医。 椎管狭窄如何治疗？ 单纯疼痛或脊髓损伤症状较轻者以保守治疗为主，包括休息、制动、佩戴支具、穿紧身束腰、物理治疗（热敷、按摩、牵引）、口服药物等，脊髓损伤严重或进行性加重者应尽快手术治疗 [2,4] 。 椎管狭窄的治疗药物有哪些？ 非甾体抗炎药 ：如布洛芬、塞来昔布等，可有效缓解疼痛，减轻炎症反应，适用于疼痛明显的患者，但可能引起恶心、呕吐、胃肠道出血等不良反应 [4] 。 营养神经药 ：如甲钴胺等，可改善神经功能，促进神经修复，本病患者普遍适用，偶见皮疹、头痛、发热等不良反应 [4] 。 椎管狭窄的手术治疗是怎样的？ 不同部位的椎管狭窄手术方式不同，具体如下： 开放手术 颈椎管狭窄：可明显改善神经症状、保留颈椎结构。常见的术式包括前路椎间盘切除减压融合术、前路椎体切除减压融合术、后路椎板切除及各种椎管扩大成形术等， 但具体的手术入路和方式还需遵医嘱而定 [1] 。 腰椎管狭窄： 减压术：可解除被侵犯的神经，缓解症状，改善功能。包括全椎板切除术、半椎板切除术、单侧椎板间开窗术等，医生会根据狭窄的位置、节段选择不同的手术方式 [5] 。 融合术：减压术后脊柱节段可能会不稳定，而融合术可以使那些不稳定的腰椎得以稳定。手术方式大致有前路椎间融合、 后路椎间融合、 后外侧椎间融合等 [5] 。 非融合型固定：融合术后可能会导致相邻的节段退变加速而使症状无法缓解，非融合固定系统能够减少手术节段所受的压力， 有助于减少邻近节段的退变 [5] 。 胸椎管狭窄 减压术：包括后路全椎板切除解压术、侧前方骨化块切除术、多节段胸椎管后壁切除术等 [2,４] 。 融合术：在切除多个阶段后可能会造成脊柱不稳，因此还需要行融合术来保留脊柱的稳定性 [6] 。 微创手术 ： 即在显微镜或脊柱内镜下进行减压、融合等操作，具有创伤小、术中出血少、术后恢复较快等优点，但对连续性的椎管狭窄，微创技术可能难以切除全部病灶 [5,6] 。 椎管狭窄的预后怎么样？ 大部分颈椎和腰椎管狭窄患者预后良好，前期保守治疗可明显缓解患者症状。 但保守治疗常不能根治。患者在手术治疗后，症状可以得到明显缓解，大多数人术后效果都比较好，并且在痊愈后，能够恢复正常的生活方式。。
疾病名称：髋关节炎。简介：髋关节长什么样子？ 髋关节属于球窝关节，由股骨头与髋臼组成，周围有韧带和关节囊包绕，起稳定作用，股骨头近似圆球形，表面有软骨覆盖（可以想象一个手握成拳头是股骨头，另一只手把拳头包起来，相当于髋臼）。髋关节是连接躯干和下肢的重要关节，也是全身负荷最重、最容易受力的关节，在日常生活中承受着巨大应力，它既有稳固性，又有很大的灵活性。 当髋关节进展为髋关节炎时，关节表面的软骨会遭到破坏，进而导致软骨磨损、关节面硬化、滑膜增厚、关节间隙变窄、髋臼边缘骨质增生。 髋关节炎是一种什么病？ 髋关节炎是髋关节在年龄增长导致退行性改变的基础上，受在肥胖、创伤、过度劳损、感染、先天性发育异常等多种因素的作用，最终出现髋关节骨质增生、关节间隙狭窄、软骨严重磨损的疾病。髋关节炎早期主要表现为是活动后髋部和大腿疼痛，后期可能发展为关节变形甚至失去运动功能，患者只能卧床休息。髋关节炎治疗重点是缓解疼痛、改善关节功能、提高生活质量。目前常见的治疗方式有一般治疗（患者自我管理、减重、物理治疗）、康复锻炼、药物治疗、关节腔注射以及痛点注射、手术治疗等。如果病情进展严重，将严重影响日常生活，需要做髋关节置换手术 [1] 。。病因：髋关节炎有几种类型？常见病因有哪些？ 髋关节炎根据发病原因不同分为原发性和继发性两种类型 [3] 。 原发性髋关节炎 ：发病机制目前并不十分清楚，多见于 50 岁以上的肥胖人群，病情进展比较缓慢，预后也相对较好。关节的损害可能与软骨代谢异常、软骨基质降解、关节内外生物化学环境的改变、营养因素、慢性积累的损伤相关。 继发性髋关节炎 ：是指由某些疾病导致的髋关节炎，常常局限于单个关节（单侧发病），病情进展比较快，患者年龄相对较轻，预后反而比原发性髋关节炎差，致病因素包括如髋臼发育异常、髋关节外伤、骨折、关节脱位、股骨头缺血性坏死、骨质疏松、关节感染、类风湿性关节炎等。 虽然两种类型的髋骨性关节炎病因区别很大，但疾病发展到后期的临床表现和病理改变基本都是一样的，治疗方法也基本一致。 髋关节炎常见于哪些人群？ 在中老年人群（ 40 岁以上）以及肥胖群体中更容易发生，发病率随年龄增大而增高 [1] 。 有关节创伤史、髋臼发育不良、过量喝酒、长期大剂量使用激素使髋关节炎发生率更高。 一些特殊人群，如重体力劳动者，职业运动员，由于关节的过度使用和劳损而发生率相对较高。 精神障碍（如抑郁、焦虑和精神病）以及吸烟会增加髋关节炎术后并发症的发生风险。。症状：髋关节炎有哪些常见表现？ 疼痛 ：疼痛是髋关节炎最常见的临床表现，最初是在活动后出现，经休息后可以缓解，等进展到严重期，患者即使休息也会感到疼痛。在天气变冷、空气潮湿、过度负重时，疼痛可加重。疼痛部位主要出现在腹股沟、大腿前面或者内侧、臀部，有时还会出现膝关节疼痛。 晨僵 ：常常在清晨出现，持续一般不超过 15 分钟，活动后疼痛反而会减轻。 功能障碍 ：起初是活动后感疼痛，疼痛会影响正常行走，之后会逐渐发展为跛行，进展到更严重的阶段时，患者不能行走，只能坐轮椅或者卧床休息 [2,3] 。。诊断：怎么确定得了髋关节炎？ 髋关节炎的诊断主要根据关节疼痛、僵硬、跛行、活动障碍的症状，以及关节肿胀、关节压痛、「4」字试验阳性等体征，同时结合影像学检查结果来明确诊断。 怀疑髋关节炎时，需要做哪些检查？ 体格检查 ：髋关节可出现僵硬、屈曲、外旋、内收等多种异常；股骨头可能有压痛，在髋关节内旋的时候疼痛可加重，且内旋角度越大疼痛越重；髋关节叩击感到疼痛，其周围肌肉可能出现无力萎缩。 抽血化验 ：入院后常规检查血常规、血沉以及 C 反应蛋白，以鉴别类风湿性关节炎和感染导致的关节炎。 X 线检查 ：可发现髋关节间隙变窄，关节面密度增高、发生硬化，髋关节髋臼边缘骨质增生，关节周围软组织影比正常增大。 磁共振检查 ：关节腔可能有积液，滑膜可见增生，软骨遭到破坏，软骨下囊性改变。 怀疑髋关节炎时，首选 X 线检查，有必要的情况下再进一步做 CT 、磁共振等检查进一步明确病变程度。 髋关节炎和哪些疾病容易混淆？ 需要和以下几种疾病相互区别。 股骨头坏死 ：是指股骨头血供中断或者受阻，导致骨细胞及骨髓发生坏死塌陷的一种疾病，早期可表现为髋关节痛，可能伴随膝关节疼痛，疼痛反复发作并逐渐加重，可通过影像学检查进行区分。 腰椎间盘突出症 ：位置比较高的腰椎间盘突出症与髋关节炎疼痛相似，但是查体可发现「4」字征是阴性的，突出位置压迫的神经分布区有感觉减退或者痛觉异常，可以根据影像学检查结果进行区分。 椎间盘源性腰痛 ：疼痛症状和髋关节炎比较相似，坐下来的时候疼痛加重，磁共振检查和椎间盘造影可以帮助确诊该疾病。 腰椎小关节紊乱或脊神经后支综合征 ：主要是腰痛，腰椎活动或者翻身时会加重疼痛，利用影像学检查结果、体格检查结果、小关节阻滞可以进行区分。 此外还有其他引起关节疼痛和功能障碍的疾病，如类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、感染性关节炎、痛风、假性痛风以及关节损伤等。。治疗：髋关节炎要去看哪个科室？ 如果想康复锻炼，可以去康复医学科、骨科就诊；如果想做关节腔注射或者痛点注射，可以到疼痛科就诊；如果想做外科手术，如髋关节置换术，可以到骨科或者关节外科就诊。 髋关节炎的治疗方法有哪些？ 治疗目的 以缓解疼痛，改善畸形，尽可能恢复关节功能，提高生活质量为主。 一般治疗 减轻体重，加强关节康复锻炼（不负重的情况下），训练髋关节周围肌肉力量，下床活动的时候使用助行工具减轻关节负重。此外，还可通过激光、体外冲击波等物理疗法可增加局部血液循环，减轻炎症反应。 药物治疗 非甾体类消炎药：主要用于减轻炎症反应，缓解疼痛。可用口服药物，也可以选择局部外用药物，包括乳胶剂、膏剂、贴剂，口服用药时注意可能会引起消化道出血。 透明质酸钠：口服治疗效果不佳可联合关节腔注射，可以起到润滑关节，缓解疼痛的作用。 糖皮质激素：适用于非甾体类消炎药治疗无效的严重髋关节炎或不能耐受药物治疗、持续疼痛、关节积液明显的患者。主要通过是关节腔注射进行用药。 强效镇痛药：疼痛缓解不满意的患者，还可以使用强效镇痛药，如曲马多、阿片类镇痛药，该类药物长期服用可能成瘾。 穿刺注射 关节腔内或者周围可以注射少量的镇痛复合液（局麻药、激素的混合液，或者臭氧注射），能在短期内缓解症状，但不建议长期或者反复使用糖皮质激素，因为激素多次使用有加速关节软骨量丢失的风险 [1] 。此外，还也可以注射透明质酸钠，以润滑关节、保护关节软骨、缓解疼痛。 手术治疗 外科手术的目的是缓解髋关节疼痛，改善髋关节功能。手术方法一般分为两种，一种是保留患者的髋关节，只做清理和修补（如关节镜下冲洗和摘除游离体），切除骨赘，整修髋臼，切断闭孔神经等 ；另一类是重建髋关节，如髋关节融合术、半髋置换术和全髋置换术。 髋关节炎什么情况下需要做外科手术？ 当患者疼痛缓解不满意，日常活动明显受到影响，或者保守治疗效果不佳的严重髋关节骨关节炎患者，可以到骨科或者关节外科就诊行手术治疗。手术方法的选择需根据患者年龄、职业、生活习惯和个人需求而定。 髋关节炎做髋关节置换手术效果好吗？ 目前全髋关节置换技术在临床上应用很多，其疗效要优于其他手术方式，对于晚期且年龄大的患者是不错的治疗方案，术后疼痛可以明显减轻，关节功能显著改善，生活质量大大提高。髋关节假体的功能也很全面，一般可以用到 20 年左右，但具体使用寿命会受年龄、性别、体重、活动量以及手术效果等多种因素的影响。 髋关节炎治疗效果如何？能彻底治愈吗？ 髋关节炎经过卧床休息、个体化的综合治疗后，可显著改善症状，尽量延缓病程，但因是关节出现损伤后很难逆转，所以大部分患者病情会不断进展，疼痛反复发作，难以治愈，到了晚期需要置换新的关节。 髋关节炎不痛了还需要治疗吗？ 对于早期轻症的髋关节炎，经过休息或者保守治疗后，症状可能完全缓解，疼痛消失，但是不痛 ≠ 完全康复，疼痛消失后可以不用药物治疗，但是仍要继续控制体重、正确运动锻炼、增强肌肉力量、尽量减少负重，以减少髋关节炎发作的频率。。
疾病名称：癌性疼痛。简介：癌性疼痛是什么？ 恶性肿瘤本身、肿瘤相关性病变或者针对恶性肿瘤的治疗给患者所带来的疼痛，称为癌性疼痛，简称癌痛。主要表现为在肿瘤发生、转移及治疗操作的部位，出现不同程度的疼痛 [1] 。 癌性疼痛不仅会给患者带来身体上的痛苦，若疼痛不能得到有效的缓解，还会给患者带来更多的精神方面的痛苦和不良的情绪体验，如焦虑、抑郁、乏力、失眠、食欲减退等，严重影响到患者的日常生活，甚至使患者失去治疗的信心。 如果癌症患者出现疼痛不适，一定要及时如实地告诉医生，医生会选择合适的方法止痛，以改善患者的生活质量。 癌性疼痛发生的人多吗？ 癌痛是所有肿瘤症状中最常见的一种。大概 25% 左右的肿瘤病人，在就诊之初就会有癌痛症状，即每一百名癌症患者，有 25 人初次去医院就诊时就已经出现癌性疼痛的症状。癌症晚期患者，癌痛的发生率为 60%～80%，即每一百名癌症晚期患者，就有 60～80 人会发生癌性疼痛 [1] 。 癌性疼痛有哪些类型？ 根据疼痛的性质，可以将癌性疼痛分为伤害感受器疼痛和神经病理性疼痛 [1] 。 伤害感受器疼痛：这些感受器存在于人体的皮肤、肌肉及结缔组织等部位，常常在术后及骨转移的时候发生疼痛。 神经病理性疼痛：当周围及中枢神经系统受损时，就会出现这种疼痛。常发生于化疗、放疗及神经系统的手术后。。病因：癌性疼痛是由什么原因引起的？ 导致癌性疼痛发病的原因有很多，大致可总结为以下四种： 肿瘤：这是引起癌性疼痛最重要的原因，各种癌症局部生长或者发生其他部位转移，导致自身组织、神经、骨骼等被浸润、压迫、破坏等，导致疼痛。如肿瘤发生骨转移、肿瘤增大压迫到神经等。 抗肿瘤治疗：这个原因是引发癌性疼痛的第二大原因。患者进行抗肿瘤治疗，不论选择手术治疗，还是选择放疗、化疗等辅助治疗，都有可能导致疼痛，比如手术伤口疼痛，化疗损伤皮肤黏膜导致的疼痛等。 肿瘤并发症：癌症晚期患者出现便秘、压疮等并发症，也可引起疼痛。 非肿瘤因素：癌症患者本身就患有痛风、强直性脊柱炎等疾病，这些疾病与癌症一起相互影响，也会导致癌性疼痛的发生。另外患者的心理作用，也会加重患者对疼痛的感受 [1] 。。症状：癌性疼痛有哪些症状？ 躯体痛：躯体部位的疼痛主要是刺痛、酸痛。 内脏痛：表现为不能明确知道哪个部位的身体内部疼痛，疼痛通常表现为挤压痛、绞痛、胀痛或牵拉痛。 神经痛：表现为烧灼样痛、钳夹样阵发性疼痛 [2] 。 癌性疼痛会带来哪些不良影响？ 癌痛不仅是一种临床症状，同时也会对人的心理产生影响，从而影响患者的生活质量。由于疼痛的长期存在，患者可能出现以下心理变化 [1] ： 焦虑； 抑郁； 乏力； 失眠； 食欲减退。 所有这些症状，最终可能给患者带来日常生活质量及自理能力的下降，形成恶性循环。 癌性疼痛是到了肿瘤晚期才发生吗？ 不是。 癌痛由于不仅仅是由肿瘤本身所导致，所以，其可以存在于肿瘤病人的各个阶段。不过，随着疾病的进展，癌痛在晚期病人中更常见。 大概 25% 左右的肿瘤病人，在就诊之初就会有癌痛症状，即每百名癌症患者，有 25 人在去医院就诊时就已经出现癌性疼痛的症状。癌症晚期患者，癌痛的发生率为 60%～80%，即每百名癌症晚期患者，就有 60～80 人发生癌性疼痛 [1] 。 癌性疼痛出现在某一部位，就一定是肿瘤转移到那一部位了吗？ 不一定，少数情况下不是。 癌痛不仅仅是肿瘤转移所引起的，也可能是诊疗的一系列操作所导致。 在人体中存在牵涉痛的机制，即病灶在身体 A 部位出现，但是在身体 B 部位会出现疼痛。这是由于支配 A、B 部位的是同一条神经，所以，刺激一端，可能导致另一端疼痛。 另外神经本身受影响时，引起它管理的对应部位的疼痛称为放射痛，而不是疼痛的部位有肿瘤转移。前文所说的神经病理性疼痛就会发生这些情况。 要注意的是，以上情况少见，绝大部分的癌痛，都是在病灶部位出现疼痛。 癌性疼痛会因哪些情况导致症状加重？ 痛苦的经历体验、不良精神和心理因素，都会加重疼痛。 也就是说，若病人本身对待疾病是一种消极心态，或者在过去经历过痛不欲生的疼痛，都可能会导致癌痛症状加重。。诊断：癌性疼痛程度的评估方法有哪些？ 数字分级法：以 0～10 代表不同的疼痛等级，0 为无痛，10 为剧痛。由医护人员伸出十个手指，或者让被评估者在标尺上指出自己目前所感知的疼痛，大概是哪个数字范围。其中 1～3 为轻度疼痛，4～6 为中度疼痛，7～10 为重度疼痛。 根据主诉的疼痛分级法：此方法主要是根据疼痛对患者的影响来进行评估的，具体如下： Ⅰ 级（轻度）：有疼痛但可以忍受，生活正常，睡眠无干扰。 Ⅱ 级（中度）：疼痛明显，不能忍受，要求服用镇痛药，睡眠受干扰。 Ⅲ 级（重度）：疼痛剧烈，不能忍受，需用镇痛药物，睡眠受干扰可伴有自主神经紊乱，同时会有因疼痛而让身体被迫处于一种位置的可能。 视觉模拟法：类似癌痛数字分级法，不过在标尺上没有数字，只有一条线，一端代表无痛，一端代表剧痛。让患者在相应的疼痛程度的代表部位划上叉，以此来表达自己的疼痛。 脸谱法：对于认知能力受限的儿童或者其他患者，可采用此方法。将疼痛程度划分为不同的痛苦或舒适脸谱表情来表示，由患者指出最能代表自己疼痛程度的脸谱[1]。 其中，最重要的评估之一，是病人的主观感受，即癌痛程度的评估。 癌性疼痛的诊断需要做哪些检查？ 虽然癌性疼痛的评估主要依靠患者的主观感受，但是，还是需要进行全面的检查包括体格检查、实验室检查及影像学检查，从而对患者的身体状况进行一个全面的评估。比如，如果患者出现骨痛，那么就要对骨骼系统进行检查，判断患者是否出现骨转移，常用的方法就是 X 线、CT、核磁共振以及全身骨扫描等 [3] 。。治疗：癌性疼痛应该去哪个科室就诊？ 肿瘤科或者疼痛科都可以就诊。医院等级不同，导致科室的划分详细程度可能会有差异。 癌性疼痛不吃药，忍忍能过去吗？ 只要病灶持续存在或带有损伤性的针对肿瘤的治疗一直存在，则癌痛一般不会自行缓解或消失。 癌性疼痛怎么缓解？ 注意休息：癌症患者要注意休息，充足的休息可一定程度上减轻疼痛程度。 放松心情：癌性疼痛不仅有生理上的疼痛，还有心理上的疼痛，注意力越是集中在疼痛上，反而越会觉得疼痛难忍，患者要学会放松心情，转移注意力。另外家人要温柔的安慰、多多鼓励患者。患者及其家人也可多了解一些癌性疼痛的知识，以避免不必要的担忧，可以缓解患者的心理压力，减轻疼痛。 按摩：家人或护理人员可对患者进行按摩，可以一定程度上缓解疼痛。 体育锻炼：若患者身体允许，可以进行适当的体育运动如散步、快走、慢跑等，可以放松心情，促进血液循环，有利于身体恢复，同时也可一定程度减轻疼痛。 服用止痛药：可以服用一些常用的止痛药物如对布洛芬、吲哚美辛等。 需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解癌痛，或癌痛加剧了，需要及时前往医院，进一步明确病因 [1] 。 癌性疼痛是如何治疗的？ 癌痛是一种症状，由于恶性肿瘤难以根治，所以临床上针对癌痛的治疗，一般是对症治疗。即采用以止痛药为主，以神经阻滞、放疗等治疗手段为辅的综合治疗。 癌性疼痛止痛药有哪些种类？ 根据止痛药的药效长短，可以分为：即释片和缓释片。 根据药物的种类，可以分为：非甾体类（如阿司匹林、对乙酰氨基酚等）、弱阿片类（如可待因、曲马多等）、强阿片类（如吗啡）。 癌性疼痛的三阶梯止痛原则是怎么选不同的止痛药的？ 根据 WHO（世界卫生组织）三阶梯止痛原则 [1] ： 轻度癌痛：首选非甾体类抗炎药，比如：阿司匹林、对乙酰氨基酚等。 中度癌痛：首选小剂量强阿片类药物（比如：吗啡），其次选择弱阿片类药物（比如：可待因、曲马多等），也可在弱阿片类药物的基础上加用非甾体类药物联合止痛。 重度癌痛：首选强阿片类药物，比如：吗啡。 癌性疼痛治疗吃了非甾体类止痛药不管用，可以继续加量吗？ 不能。非甾体类的止痛药（比如：布洛芬、阿司匹林等）具备「天花板效应」，用药达到一定剂量后，再加量也不能增加止痛效果，同时还可能导致一系列的副作用。 癌性疼痛治疗中非甾体类止痛药随意加量，可能会导致哪些不良后果？ 随意加量后，在长期服用的基础上，可能导致患者出现以下不良反应： 消化道溃疡； 血小板功能障碍（导致容易出血，不易凝血）； 肝肾功能损害。 同时，在服用此类药物期间，若有酗酒的情况，可能会诱发上述不良反应的发生。 癌性疼痛治疗中，阿片类止痛药只能口服吗？ 并非如此。阿片类的止痛药有三种剂型，不同的剂型有不同的使用途径： 片剂：可以口服，也可以塞在直肠或阴道内，经黏膜吸收。 芬太尼透皮贴剂：靠皮肤吸收起效。 针剂：可以通过注射，达到止痛目的。 癌性疼痛服用阿片类止痛药不管用，可以继续加量吗？ 可以，阿片类的止痛药物没有「天花板效应」。 但是这种加量也不具备随意性，应将自己疼痛没有有效缓解的情况告诉医生，由医生决定加量的剂量。每次加量不宜过多，以有效缓解疼痛、不良反应可耐受为前提。 如果随意加量，可能会造成吗啡中毒。 癌性疼痛使用阿片类止痛药，可能会出现哪些不良反应？ 阿片类药物由于本身的药理特性，会导致一系列不良反应 [1] ： 阿片类药物由于本身的药理特性，会导致一系列不良反应 [1] ： 便秘：最常见，大概 90% 以上的病人都会发生。 恶心呕吐：大概三分之一的病人会出现，一般在用药初期，随着用药时间延长可自行缓解。 嗜睡、过度镇静：出现的人较少，多在用药初期发生，数日后可自行消失。 尿潴留：大约发生率只占 1/20，使用镇静剂、腰麻术后及前列腺增生的病人可能增加发生风险。 精神错乱及中枢神经毒性：多发生于老人及肝肾功能不全的病人。 药物过量和中毒：主要表现为呼吸抑制和瞳孔缩小，严重者可能导致死亡。 药物成瘾：癌痛患者发生此类副作用的可能性极小。 癌性疼痛患者服用阿片类止痛药后出现便秘怎么办？ 在日常生活中，注意多饮水、食用高纤维食物、适当运动，以增加肠道内的水分和肠道蠕动。必要时，可使用缓泻药帮助排便，如比沙可啶。 癌性疼痛患者服用阿片类止痛药后出现恶心呕吐怎么办？ 在用药初期开始，即可使用胃复安（甲氧氯普胺）止吐，在呕吐严重时，有两种方案可以选择： 更换给药渠道：减少胃肠道刺激，比如由口服更改为直肠给药或透皮吸收制剂。 使用强效止吐药：昂丹司琼或格拉司琼。 癌性疼痛病人吃了阿片类的止痛药会上瘾吗？ 可能性极小。主要原因有两个方面： 平稳的血药浓度：由于癌痛控制是一个长期过程，中重度癌痛病人所使用的止痛药多为缓释制剂，一般是在病人体内长期平稳释放，以维持止痛所需要的血药浓度（药物在血液中的浓度）。没有瘾君子们所追求的「冲头效应」，即药物很快在人体内达到一定的浓度，使瘾君子们产生飘飘欲仙、如梦如幻的快感。 和疼痛受体结合：阿片类的药物进入人体后，会和相应疼痛受体结合来产生止痛效应，这也是疼痛的病人成瘾可能性极小的原因之一。 癌性疼痛除了止痛药外，还有哪些药物可以帮助缓解疼痛？ 三环类抗抑郁药或抗惊厥类药，尽管不属于三阶梯止痛药的范畴，但是在一定情景下使用，也有止痛作用 [1] ： 肿瘤侵犯外周神经； 根治性颈部手术后； 乳房切除术后； 胸廓切开后； 肾切除术后； 截肢术后； 放化疗所致的周围神经病变； 脑神经病变； 急性神经病变及疱疹后神经炎。 癌性疼痛为什么应避免使用杜冷丁类的止痛药？ 在过去，杜冷丁为常见的止痛药。但现如今，却不推荐，甚至要避免给癌痛病人使用。原因如下： 有效镇痛时间短，患者在用药一段时间后，短时间内又必须再次用药。 代谢产物毒性大，药物在体内代谢后，其剩下的产物去甲哌替啶有较大的神经毒性。 降低心肌收缩力，使得血压下降。 皮下注射后，较易引起肌肉纤维化等后遗症。 在脑内的血药浓度上升速度快，容易导致患者上瘾。 癌性疼痛止痛的神经阻滞治疗是如何做的？ 由于疼痛是由存在于皮肤或者内脏的疼痛感受器感觉，通过神经传到我们的大脑。只要阻断传导通路，就可以达到止痛的目的。 神经阻滞主要适用于三阶梯止痛效果不明显，或者是经济负担过大的患者。按照阻滞部位，主要分为 [1] ： 围神经破坏性阻滞：此类阻滞方法，由麻醉师进行操作，先用局麻药进行试探，当明确能够止痛的阻滞点和范围后，再使用神经毁损性药物。 神经根破坏性阻滞：这种阻滞多在颈、胸、腰的椎间孔附近选取阻滞部位。麻醉师在 X 光的引导下，进行局麻药的试探后，再进行神经破坏、阻滞，可以同时阻滞 3～5 个神经根。 蛛网膜下腔神经破坏性阻滞：这种阻滞应该由麻醉师操作，在手术室进行。使用的药物为酚甘油。 颈交感神经节阻滞：此法主要用于治疗头颈部、上肢、肩部、心脏、肺部的各项癌性疼痛和非癌性疼痛。通过注射阻滞药物，对管理生理功能的植物神经进行调节来达到止痛目的。 胸椎旁交感神经节阻滞：主要针对胸部区域所存在的癌痛，为了减少神经毁损药的药量，可将造影剂和神经毁损药混合来进行操作，但要避免刺穿胸膜。 腰椎旁交感神经节阻滞：主要针对盆腔及下肢的肿瘤所引起的癌痛。 神经外科手术控制癌痛：此种癌痛控制方法，得由神经外科的医生进行操作，但是由于晚期病人往往处于恶病质状态，导致这种手术控制癌痛的方法在临床较少开展。 三叉神经破坏性阻滞：由麻醉师进行操作，主要针对面部的癌痛进行止痛，在操作前，要进行头颅 CT 扫描，以明确颅底是否受到肿瘤侵犯。一旦颅底受到肿瘤侵犯，则这种癌痛阻滞效果难以保证。 脑垂体破坏性阻滞：主要针对全身转移性的癌症所带来的疼痛。在脑垂体部注射乙醇，可以激活垂体的疼痛抑制系统，从而控制疼痛。 硬膜外腔神经破坏性阻滞：此种阻滞方法主要是将神经毁损药物注射入硬膜外腔，阻止疼痛通过脊神经传导。 腹腔神经丛化学药物毁损：此种毁损方法主要适用于上腹部内脏性癌痛、胰腺癌引起的疼痛等。 癌性疼痛通过放疗来进行止痛的原理是什么？ 利用放疗来进行癌痛止痛，主要是针对骨转移的患者。放疗进行止痛的机理主要分为两类: 减轻肿瘤负荷 ：通过放疗，可以使得骨转移部位的癌细胞数量相对减少，从而杜绝了部分癌细胞对骨组织的进一步破坏。 使溶骨转变为成骨 ：骨转移癌针对骨头进行破坏，最终结果导致骨质溶解，在医学上称为溶骨性改变。如果不予干预，可能会引起骨转移部位疼痛，还会导致病理性骨折。放疗可以使得溶骨向成骨转变，增强骨密度 [4] 。 癌性疼痛由骨转移导致的，放疗后部分患者为什么会有疼痛加剧的感觉？ 这是由于在刚完成放疗后的一段时间内，受放疗的局部组织可能会出现放射性损伤。主要呈现的是一种炎症反应的过程，局部组织会出现充血、水肿、炎性组织积聚以及血管扩张等现象，从而可能会引起放疗部位疼痛。 在其后一段时间，随着组织的修复，放射性损伤会自行消退，这种疼痛也会逐步减轻直至消失。 癌性疼痛可以被完全控制住吗？ 癌症可能无法治愈，但癌痛是完全可以被控制住的，因此一定要积极治疗。 如果在罹患癌症的过程中，发现身体出现疼痛不适，一定要将这种不适告诉医生。由医生根据三阶梯止痛原则，进行按时给药及个体化给药，不仅可以控制住疼痛，还可以提高自己的生活质量，一举多得。。
疾病名称：尖锐湿疣。简介：尖锐湿疣是什么疾病？ 尖锐湿疣是指由人乳头瘤病毒（HPV）引起的一种导致肛门、外生殖器部位的皮肤和黏膜出现赘生物（疣）的疾病，主要依靠性接触传播，属于性病的一种 [1] 。 尖锐湿疣比较难根治，但不应放弃治疗，经过规范的药物和物理治疗，还是有望彻底治愈的。 尖锐湿疣的患病人数多吗？ 尖锐湿疣在全世界都有流行，是非常常见的性病。在全球每十万人约有 160 ~ 289 人患此病 [2] ，其中，约 24～29 人为中国人 [3] 。 尖锐湿疣看什么科？ 一般来说，需要看皮肤性病科，有的医院是分开的皮肤科、性病科，都可以选择。 有一些医院，感染科、泌尿外科也可能诊治，但通常建议先去看皮肤性病科。。病因：尖锐湿疣是什么引起的？ 尖锐湿疣是人乳头瘤病毒（HPV）引起的，HPV是 DNA 病毒，没有囊膜，有高度的宿主选择性和组织特异性（虽然在人和动物中广泛分布，但只有人类会被感染），能引起人体皮肤和黏膜的鳞状上皮增殖形成皮表赘生物。 目前科学家们已经分离出超过160 多种 HPV 亚型 [5] 。其中 HPV 16、18、31、33 等为高危型 HPV 病毒，和一些较重的癌前病变及侵袭性癌有关。而 HPV 6、11、42、43 等为低危型 HPV 病毒，与尖锐湿疣及较轻癌前病变相关 [1] 。 尖锐湿疣是怎么传染的？ 尖锐湿疣主要的传播方式为性接触传播。尖锐湿疣患者病损区皮肤排出人乳头瘤病毒，性接触时相互摩擦，使皮肤黏膜产生微裂隙让病毒进入皮肤而染病。 此外，尖锐湿疣还可以通过一些其他的途径传播，比如： 母婴传播，即生殖道感染 HPV的母亲通过胎盘、阴道分娩等途径传播给新生儿。 口、手接触已发生感染的生殖器也可传染 HPV [1] 。 一些共用的物品，如浴盆，毛巾等也可能造成传播。共用物品传播的关键在于被传染者皮肤黏膜有没有破口，如果没有，间接被传染的几率非常小。 尖锐湿疣患者与正常人发生了关系，无症状是不是表示其没被传染上？ 不是。 研究显示感染人乳头瘤病毒（HPV）到发展为尖锐湿疣的时间为 6～10 个月，最短为 2 个月，最长可达 18 个月，暂时的无症状不代表未感染 HPV，也不代表不会进展为尖锐湿疣 [1] 。 HPV 传染性非常强。在性行为过程中，即使很细小的皮肤黏膜的裂隙，当含有比较大量病毒颗粒的表皮细胞或角蛋白进入时，就有可能产生感染。只要发生了高危性行为（如未使用避孕套等），风险都是巨大的，不应存在侥幸心理，应该洁身自好。 尖锐湿疣会传染给孩子吗？ 可能会。 母亲患有 HPV 感染时，在分娩过程中，胎儿经过感染有 HPV 的产道可感染上 HPV [1] 。另外，无论是爸爸还是妈妈，与孩子共同生活可能会共用一些物品，这也可能成为传染途径，虽然几率很低。 共用泳池会传染尖锐湿疣吗？ 共用泳池基本不会传染上尖锐湿疣。 尖锐湿疣主要依靠性接触传播。在性接触的过程中，性行为摩擦造成黏膜表面产生微小破口，病毒可以经由这些微小破口发生传染。 除了性接触直接传播外，一些共用的物品，如马桶坐垫、毛巾、床单、浴缸等虽说有可能造成传播，但是感染条件非常苛刻，只有在生殖器黏膜或者皮肤破损的情况下，接触带有足量 HPV 病毒的体液或物品才有可能，所以被传染的几率极低，日常接触几乎不会由此染上尖锐湿疣，不必过于惊慌。。症状：尖锐湿疣长什么样子？ 尖锐湿疣民间俗称「菜花」，它的典型症状，就是肛门或生殖器上长出菜花状一样的赘生物，看上去像一个个肉做的小西兰花。 尖锐湿疣起初只是小而柔软的淡红色小丘疹，后来逐渐增大，变多，表面凹凸不平，比较粗糙。根据角化程度的不同，皮疹颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色。 图片来源：《皮肤性病诊断图谱》 尖锐湿疣会痒吗？ 一般不会引起瘙痒，或只有轻微的瘙痒。 许多人常把会阴处瘙痒，或是会阴处的丘疹、斑丘疹误认为是「尖锐湿疣」。其实，伴随明显瘙痒的会阴皮肤病最常见的是会阴湿疹和股癣。 因此当你自己分辨不清时，应当及时就医，在医生指导下用药，不要轻易自行用药，不要自己吓自己。 尖锐湿疣会痛吗？ 尖锐湿疣不影响神经，由于向外生长，也不太压迫周围组织，所以本身并不引起疼痛。 但当疣体增大到一定程度以后，可能会因为摩擦、浸渍而破溃、出血，甚至感染，则有可能引起疼痛。 尖锐湿疣的病毒会在体内扩散以至于长得全身都是吗？ 一般不会。 由于人乳头瘤病毒（HPV）自身的生活周期特点，它主要是在细胞内，与感染细胞共生。 也就是说，HPV 一般就存在于感染部位的皮肤和黏膜，很少进入血液循环。所以，它不会像败血症一样，细菌随着血流到处跑到处引发病灶。 虽然在进展期会看到它的数量增多，但基本上是固定于一处的。少数人可因接触自身的皮肤破口而在自己身上播散，但是这非常非常地罕见。 尖锐湿疣一般长在哪些部位？ 一般而言，尖锐湿疣不会到处跑，就长在生殖器周边。如男性冠状沟、龟头、包皮、系带、阴茎体、肛门和阴囊；女性大小阴唇、处女膜残端、尿道口、宫颈、阴道内、肛门周围等 [1] 。 尖锐湿疣具体生长部位通常与性行为有关，如口交后可导致尖锐湿疣长在口腔，肛交后导致长在肛周、肛管、直肠等等 [1] 。 偶尔也与性行为无关，而是由皮肤破口密切接触患者使用过的纺织品、浴具等被传染的，但是这种情况很罕见 [1] 。 尖锐湿疣会影响性能力吗？ 不会。尖锐湿疣对性激素水平没有影响。 由于人乳头瘤病毒（HPV）对细胞的高选择性，通常只呆在表皮细胞里不挪窝。即使长在阴囊，也只是局限于表面，对内部的生精功能也没有影响，也不会造成早泄。 实际上，会造成早泄的局部感染通常是细菌感染。 尖锐湿疣会影响排尿吗？ 如果尖锐湿疣位于尿道，这个赘生物常常会引起尿分岔。这很好理解，就像瀑布中间有块石头，水流就会被分成两道。 如果放任不管，疣体逐渐增大，最后也可能几近堵塞尿道造成排尿困难。 值得注意的是，反复发作的尿道内尖锐湿疣可能形成疤痕，疤痕挛缩又造成尿道狭窄，以至于只能行尿道扩张术，所以尽早积极治疗非常重要。 尖锐湿疣会变成癌吗？ 不一定。 人乳头瘤病毒（HPV）有许多个分型，并不是每种类型的 HPV 都与癌症有密切关系。举例而言，HPV 6、11 型致癌性小，HPV 31、33 中等致癌性，HPV 16、18 型高度致癌性 [1] 。高危型 HPV 所致尖锐湿疣有发展成肿瘤的可能性，而几乎所有的宫颈癌都与 HPV 感染有关系，因此医生总会告知女性患者做宫颈细胞学筛查 [1] 。 另外，分娩时患有生殖器疣的女性，所产婴儿患有呼吸道复发性乳头状瘤的风险为0.25%，即大约每 400 个由患生殖器疣女性分娩的婴儿中，就会有一个在青少年时期患有该病，可能是感染 HPV 6 或 HPV 11 所致 [4] 。。诊断：尖锐湿疣如何诊断？ 大多数情况下，熟悉尖锐湿疣临床表现的医生可在光线充足下，凭肉眼根据症状和体征直接临床诊断。如果皮疹长得并不典型，肉眼难以判断，可进行辅助检查或实验室检查。 常用的辅助检查包括：醋酸白试验、皮肤镜检查、阴道窥器、阴道镜、肛门镜、直肠镜、尿道镜，这些辅助器械可以放大疣状物，方便医生进行鉴别诊断。 醋酸白试验：使用低浓度的醋酸涂在皮疹上，等 3～5 分钟后观察是否出现变白。当患者症状不典型时，使用此种方法可以有效与其他皮肤疾病进行鉴别 [1] 。但是检查过程中需暴露患者隐私部位，还可能会引起疼痛，需要患者高度配合。 常用的实验室检查包括：组织病理活检、核酸扩增试验 [1] ，活检一般是削刮可疑疣体或在较大的可疑疣体上取样来进行活检，组织病理学可用于明确诊断。 尖锐湿疣需要和哪些疾病鉴别？ 与良性丘疹性皮肤病鉴别，如假性湿疣等 [6] 。 表1：尖锐湿疣与假性湿疣鉴别 假性湿疣 尖锐湿疣 赘生物 排列规则、不改变大小、鱼子状 排列不规则、可增大、菜花状 赘生物颜色 白色或淡红色的光滑丘疹 颜色可以从粉红至深红色、灰白色、乃至棕黑色 醋酸白试验 阴性 阳性 与性传播疾病鉴别，如梅毒的扁平湿疣（二期梅毒疹） [6] 。 表2：尖锐湿疣与梅毒扁平湿疣鉴别 梅毒的扁平湿疣 尖锐湿疣 皮疹 表面糜烂湿润或轻度结痂 是菜花状的赘生物 梅毒血清实验 阳性 阴性。治疗：尖锐湿疣如何治疗？ 尖锐湿疣的治疗有外用药、内服药、物理治疗几个部分。 外用药物： 鬼臼毒素酊：具有细胞毒性，可使疣体坏死，但有致畸作用，孕妇不能使用，育龄期女性使用时注意避孕 [1] 。 咪喹莫特乳膏：使局部免疫反应增强，对于柔软非角化的疣，效果好，复发率低。但对于自身免疫性皮肤病患者使用咪喹莫特应慎重 [1] 。 三氯醋酸或二氯醋酸液：使疣体坏死、脱落，对皮肤的刺激比较大，使用时需要保护正常皮肤 [1] 。 内服药物： 可以口服干扰素进行治疗。 物理治疗： 通过激光、冷冻、电灼、微波等，去除疣体、促进皮肤、黏膜修复。如果疣体比较大，也可以进行手术切除 [1] 。 尖锐湿疣是不是就必须做激光？ 尖锐湿疣的治疗原则是尽早去掉疣体，尽可能消除疣体周围亚临床感染和潜伏感染，这是最主要的，其他的一切都是次要的。 去除疣体的方式有激光、高频电治疗、液氮冷冻等等。不能接受的病人，可以用三氯醋酸溶液，或也可以外科手术切除、皮损内注射干扰素 [1] 。 尖锐湿疣的微波热疗是什么原理？ 微波热疗最常用于体表尖锐湿疣，通常在激光去除疣体后立刻进行。阴道内尖锐湿疣也可在烧灼术后，用避孕套包裹探头伸入阴道内，它可以刺激局部血液循环、促进烧灼创面的愈合、抑制病毒的活动，但由于不能达到灭活病毒的温度，因此并不能杀死病毒，只能是作为一个辅助的治疗 [6] 。 尖锐湿疣病毒能不能用热水烫死？ 有的患者会因为疾病感到非常羞愧，抗拒就医，而用热水烫外阴，高温杀灭HPV病毒需要在 56 ℃，30 分钟，但是正常人体皮肤所能承受的温度一般不超过 50℃，因此人体所能承受的水温无法有效杀灭病毒 [1] 。 尖锐湿疣是治不好的吗？ 不是，只是相对容易复发。 患者尖锐湿疣多次复发的可能原因有 [1] ： 激光烧灼湿疣过浅，未能完全去除病灶； 感染继续蔓延； 存在 HPV 潜伏感染； 尿道内或阴囊存在 HPV 病毒，并向外阴播散； 免疫状态低下患者易复发； 男性包皮过长、女性阴道炎或宫颈炎等不良因素未除去。 目前的治疗指南推荐药物治疗、物理治疗与免疫疗法结合起来，能减低复发率。患者不应失去信心，仍应积极配合医生治疗。。
疾病名称：包皮龟头炎。简介：包皮龟头炎是什么病？ 包皮龟头炎是指由于各种原因导致的，发生在男性包皮、龟头及冠状沟处的炎症，虽可单独发病，但常同时存在，故统称为包皮龟头炎 [1] 。 临床中包皮龟头炎患者的细菌感染率为 82%，且革兰氏阳性菌株生长者占 82% [2] 。常见的类型为念珠菌性包皮龟头炎，是由念珠菌感染所致的男性龟头包皮炎症性疾病，好发于 20～50 岁的青壮年，是一种接触传播疾病 [3] 。 包皮龟头炎有哪些类型？ 根据有无感染因素，包皮龟头炎可分为感染性和非感染性两类。 感染性包皮龟头炎：通常由白色念珠菌、阿米巴、滴虫、支原体、衣原体、淋病双球菌或其他细菌感染引起 [4] 。 非感染性包皮龟头炎：多是由局部物理因素引起 [4] 。 根据临床表现和发病原因不同，包皮龟头炎也可以分为以下几类： 急性浅表性包皮龟头炎； 环状溃烂性包皮龟头炎； 白色念珠菌性包皮龟头炎； 滴虫性包皮龟头炎； 浆细胞性包皮龟头炎； 坏疽性包皮龟头炎； 闭塞性干燥性包皮龟头炎； 阿米巴性包皮龟头炎； 云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎 [4] 。 包皮龟头炎看什么科？ 泌尿外科，皮肤性病科。。病因：包皮龟头炎的常见原因有哪些？ 包皮龟头炎可由于感染和非感染因素引起。 感染性包皮龟头炎：通常由细菌、阿米巴、滴虫、支原体、白色念珠菌、衣原体、淋病双球菌或其他细菌感染引起。 非感染性包皮龟头炎：由局部物理因素如包皮过长或翻转不良，清洁不够，于，包皮和龟头之间的不洁之物即包皮垢（龟头及包皮表面分泌的黏液，脱落的细胞以及尿液、细菌共同形成的白膜样物质）便会堆积起来，刺激局部的包皮和黏膜发生炎症，以及各种化学洗涤剂、创伤、药品、避孕用品、分泌物、皮脂、汗液、衣物等局部其他刺激引起 [2] 。 包皮龟头炎容易由包皮过长引起的原因是什么？ 正常情况下，包皮和龟头之间可以分泌一种类脂物质——包皮垢，在包皮过长或包茎时，包皮垢会刺激包皮和阴茎头，引起包皮龟头炎 [8] 。此外，包皮过长时，包皮龟头间腔隙易于被细菌、真菌等微生物感染，导致包皮龟头炎 [8] 。 包皮龟头炎会传染吗？ 不是所有的包皮龟头炎都会传染。 只有感染导致的包皮龟头炎才会传染，如感染了白色念珠菌、滴虫衣原体、支原体及淋病双球菌等病菌会出现传染。其中最常见的是念珠菌性包皮龟头炎 [4] 。 白色念珠菌性包皮龟头炎是怎么传染的？ 性行为传播：白色念珠菌是一种真菌，可以通过不洁性交传染，所以它也被列为性传播疾病之一 [2] 。 间接接触传播：被念珠菌污染的内衣裤、毛巾、浴巾等也可传染。 包皮龟头炎会由口交引起吗？ 有可能会。 如果女性的口腔有白色念珠菌感染，在口交过程中，就会感染男性的生殖器，导致对方发生包皮龟头炎。 包皮龟头炎是不是性病？ 包皮龟头炎不是我们通常所指的那种性病，但是部分包皮龟头炎确实可通过性关系传播，属于广义上的性病，如各种感染导致的包皮龟头炎。。症状：包皮龟头炎有哪些症状？ 包皮龟头炎根据临床表现、发病原因、感染因素等有多种类型，症状表现也多种多样。 主要临床表现都出现在龟头处，主要有包皮过长、龟头发红、尿道口肿胀、丘疹、丘疱疹、糜烂、包皮垢增多、有分泌物、化脓、异味、或伴瘙痒，局部有或无灼痛感 [2] ，部分患者会伴有尿频、尿急、尿痛。全年均可发病，春、夏季为发病高峰 [4] 。 经常复发还可以引起包皮内板黏膜增厚，尿道口狭窄，包茎甚至引起癌变 [2] 。 有尿频、尿急、尿痛，一定是得了包皮龟头炎吗？ 不一定。 仅部分包皮龟头炎患者会有尿频、尿急、尿痛的表现 [5] 。其他疾病，比如各种尿道炎及泌尿系统的感染也会有这种表现，如果出现这些症状，应及时到医院检查，根据体格检查或辅助检查等，让医生对疾病进行判断。 包皮龟头炎的各种类型该怎样区分？ 根据不同类型龟头炎的表现，可进行简单的区分。要注意的是，这些症状和表现只能作为参考，大家千万不要「依葫芦画瓢」对自己进行诊断，怀疑有问题还是要及时去医院。 急性浅表性包皮龟头炎：刚发病时局部潮红，龟头有灼热和瘙痒的感觉，包皮内及龟头充血糜烂，有液体渗出，甚至会出血 [6] 。 环状溃烂性包皮龟头炎：龟头和包皮上有红斑，逐渐扩大呈圆环状，可能形成溃疡、破损，临床上可独立存在，也可为 Reiter 病（尿道-眼-滑膜综合征）的黏膜症状。 白色念珠菌性包皮龟头炎：在包皮和龟头上可以看到红斑，表面光滑，并有小疱疹，红斑的边缘比较清楚，急性发作时有糜烂、渗液。是门诊常见的一种浅部真菌感染，占感染性包皮龟头炎的 26.21%～35% [2] 。 滴虫性包皮龟头炎：龟头起丘疹和红斑，逐渐扩大，边缘清楚，红斑上可见针头大小的水疱，破溃后形成糜烂面，在分泌物中可找到滴虫。 浆细胞性龟头炎：中年人多见，为单个或多个经久不退的慢性炎症，损害呈红斑或斑片状，表面光滑或脱屑或湿润，浸润较明显。界限较为清楚，表面可见似辣椒粉样细小斑点，一般无自觉症状 [7] 。 云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎：龟头损害，逐渐浸润肥厚，患处失去正常弹性，日久萎缩。 阿米巴性包皮龟头炎：原有包皮龟头炎发生病变，致使皮肤丧失正常屏障作用，在此基础上，肠道阿米巴病传染后引起本病。临床表现种糜烂、溃疡、组织坏死等症状较为明显。而且，分泌物涂片可找到阿米巴原虫。 包皮龟头炎有哪些危害？ 包皮龟头炎没有及时治疗或长期不愈的话，可能有以下后果： 睾丸、前列腺、输精管及附睾等处发生炎症：包皮龟头炎可能会累及周围的部位，从而引起炎症。 膀胱炎，肾炎：包皮龟头炎可能引起泌尿系统的上行感染。 性功能发生障碍，如早泄、阳痿等。 男性不育：包皮龟头炎可严重时可能会损害生殖系统，影响精子质量，导致男性不育。 阴茎癌：包皮垢的存在会加大阴茎癌的发生率 [2] ，主要表现为阴茎出现单个肿块、出血、流脓、红色皮疹等症状。 尿道狭窄：由于包皮内板黏膜增厚引起尿道狭窄，主要表现为排尿困难等症状 [2] 。。诊断：包皮龟头炎需要做哪些检查？ 血常规检查：可用于评估白细胞、炎症指标是否正常，以判断是否合并全身感染。 血生化检查：可用来监测血糖水平，评估是否存在糖尿病等基础疾病。 尿常规检查：可用来判断是否合并泌尿系感染。 其他检查：真菌镜检，滴虫镜检，衣原体支原体检查，淋球菌镜检和培养，分泌物细菌培养加药敏、分泌物涂片，活检术加病理检查。这些检查主要是用来确定包皮龟头炎的病因，以及有无恶变，并指导下一步的治疗。 包皮龟头炎与哪些病比较像？ 有一些症状和包皮龟头炎比较像的疾病，如淋病（尿频、尿急、尿痛、尿道口红肿、有脓性分泌物）、梅毒（尿道口丘疹）、生殖器疱疹（尿道口肿胀、出现疱疹）、银屑病（龟头发红、皮疹、瘙痒感）等。需要到医院请医生做相关检查以排除。 包皮龟头炎患者，同时有不洁性生活史，还需做哪些检查？ 发生包皮龟头炎的患者如果有不洁性生活史，应到医院取分泌物涂片镜检看是否有滴虫，以排除滴虫性包皮龟头炎。 在病变的包皮龟头处取材进行镜检或培养看是否有白色念珠菌，以排除念珠菌性包皮龟头炎。 为了排除淋球菌性尿道炎、尖锐湿疣，也应该行相关分泌物检查及醋酸白试验。 在发生不洁性生活一段时间后，还应到医院进行抽血化验，以判断有没有艾滋病毒、梅毒等感染。。治疗：包皮龟头炎怎么治疗？ 需要先确定包皮龟头炎的病因，再根据病因确定治疗方式，必要时可联合治疗，减少复发。 以下是几类常见病因与龟头炎的处理： 白色念珠菌性包皮龟头炎 ：可以口服或者外用抗真菌药物。采用苦参凝胶法、克霉唑乳膏法、口服伊曲康唑胶囊或用中药液外洗包皮龟头进行治疗 [5] ；多烯类药物制霉菌素也能有效抑制念珠菌的生长繁殖，但是对于人体的副作用较大，吸收效果不好，而且成本高，临床应用范围很小，仅在治疗顽固病例时考虑使用 [8] 。 由包皮垢刺激导致的包皮龟头炎 ：在医生的指导下外搽糖皮质激素药膏或者非激素类治疗皮炎湿疹的外用药。 由细菌感染所致的包皮龟头炎 ：根据可能的感染细菌的种类，选择敏感抗菌药物。抗菌药物种类繁多，必须在医生的指导下使用。 由药物或化学品过敏导致的包皮龟头炎 ：口服抗组胺药物甚至糖皮质激素，外搽糖皮质激素类药膏或者非激素类外用药，如红霉素软膏、金霉素软膏、百多邦软膏、呋喃西林粉等 [5] 、红霉素软膏联合康复新液或苯扎氯铵溶液 [5] 等。 包皮龟头炎需要手术治疗吗？ 如果有包皮过长，且反复发生包皮龟头炎，为了更好控制患者疗效及防治复发，可以行包皮环切术治疗 [9] 。 包皮环切术：适用于包皮过长或包茎者，先用聚维酮碘溶液外涂患处，手术采取局部碘伏常规消毒，切除过长包皮。可有效降低复发率 [9] 。 包皮龟头炎会自愈吗？ 包皮龟头炎一般不会自愈，要及时去看医生。 包皮龟头炎的治疗只用外用药能治好吗？ 只使用外用药可能治疗效果不佳，应该在医生指导下，针对病因和临床表现通过口服药物治疗。 包皮龟头炎患者需要住院吗？ 一般不需要，遵照医嘱在家用药即可，只有当情况较严重时才需要住院治疗。 包皮龟头炎的包皮环切术有什么优缺点？ 世界卫生组织概括包皮环切术有以下好处： 减小泌尿系统感染几率；有利于保持阴茎卫生；在一定程度上降低龟头局部感染的几率；降低患性病、艾滋病几率；降低患阴茎癌风险；降低配偶宫颈肿瘤发病几率。 但是在临床上，水肿、出血、感染等并发症仍然十分常见。因此，简单、安全、恢复快损伤小、经济的手术方式是以上与患者的共同追求 [10] 。 包皮龟头炎的术后需要注意什么？ 排尿时要避免弄湿伤口，如果伤口附近的棉纱被尿液污染要及时请医生更换。 避免性幻想及性刺激，以防阴茎勃起，引起疼痛或出血，必要时可以口服雌激素，已婚男子可以和妻子分居一段时间，以避免性冲动 [10] 。 避免剧烈活动或者运动。 患者在手术后的5天内使用抗生素，手术后忌辛辣和烟酒，不要进行剧烈运动，避免勃起，避免性刺激，术后保持伤口干燥，隔天前来换药 [10] 。 伤口愈合标准为伤口干燥无分泌物，痂皮脱落，包皮内外板切缘无明显痛感其自然融合 [10] 。 包皮龟头炎的治疗服用抗真菌药时有哪些注意事项？ 目前常用的抗真菌药有氟康唑、伊曲康唑、酮康唑等，服用这类药时需要注意： 告知医生自己对哪些药物过敏。 告知医生自己的病史，肝脏和肾脏疾病患者慎用，严重的肝肾疾病者禁用。 用药期间，要遵照医嘱定期检查肝功能，监测药物副作用。 用足疗程，不可自行停药、增减药量。 包皮龟头炎治疗不当有什么后果？ 治疗包皮龟头炎时千万不要盲目用药。 治疗不当反而会产生刺激，会加重包皮龟头炎，长时间会导致包皮龟头粘连，会导致尿道的逆行性感染，导致泌尿系统感染 [11] 。 自行滥用抗生素，会导致局部菌群紊乱，导致细菌等病原体产生耐药。 处理不当，会导致包皮龟头炎反复发作，形成慢性包皮龟头炎。严重的包皮龟头炎会导致溃疡、瘢痕形成，极少数会影响龟头的功能。。
疾病名称：艾滋病。简介：艾滋病是什么？ 艾滋病是「获得性免疫缺陷综合征」（AIDS）的简称，音译过来就是我们常说的「艾滋」。艾滋病是由人免疫缺陷病毒（HIV）引起的慢性传染性疾病，HIV 侵犯人体的免疫系统，导致人体细胞免疫功能受损乃至缺陷，最终并发严重机会性感染（通常不会引发感染的病原体在人体免疫力低下时引起的感染）和肿瘤，主要经性接触、血液以及母婴传播，有传播迅速、发病缓慢、病死率高的特点 [1] 。 艾滋病患者通常表现为持续一个月以上的发热、盗汗、腹泻、消瘦、淋巴结肿大，还可能有头痛、痴呆、癫痫等神经系统症状，同时因免疫系统被破坏，各器官容易遭受各种机会性感染，也容易长出各种肿瘤 [1] 。 目前艾滋病是无法治愈的，怀疑被感染时应该及时去医院检查。在我国，抗艾滋病病毒药物是免费的，一定要积极治疗，药物治疗可尽量维持机体的免疫功能，延长寿命 [1] 。 感染HIV就是艾滋病吗？ 「艾滋病」是 HIV 感染的末期，此阶段免疫系统的功能最薄弱。 从感染 HIV 到发展为艾滋病，可分为急性期、无症状期、艾滋病期 3 个阶段 [1,2] ： 急性期：此阶段是 HIV 刚刚感染人体的阶段，期间症状通常发生在接触 HIV 后 2～4 周，大多数患者症状轻微，一个月内自行缓解。 无症状期：这个阶段一般持续 6～8 年，感染者不会有明显的症状，时间长短与机体免疫状况等因素有关。 艾滋病期：为感染 HIV 后的终末期，免疫系统严重破坏，出现明显的 HIV 感染症状，以及各种机会性感染和肿瘤。 艾滋病常见吗？ 不常见，但艾滋病对人类健康有着极大威胁。自 2016 年以来，我国每年检查发现感染 HIV 的患者数量均超过了 10 万人 [3] ，截止 2018 年 9 月底，我国感染者已达到 85 万人 [4] ，根据推算，我国现感染人数已经超过 100 万。 艾滋病去哪里就诊？ 医院的感染科、传染科、皮肤性病科或疾病预防控制中心。。病因：艾滋病的病因是什么？ 艾滋病是由人免疫缺陷病毒（HIV）感染导致的疾病 [1] 。 HIV 感染人体后攻击和破坏人体的免疫系统，包括 CD4+ T 淋巴细胞、 单核巨噬细胞和树突状细胞等。主要使 CD4+ T 淋巴细胞不断减少，导致机体监测体内癌变和抵抗外界感染的能力受损甚至缺失，从而使患者容易发生各种感染或癌症。 艾滋病的传染源有哪些？ 人免疫缺陷病毒（HIV）感染者和艾滋病患者都可以传播艾滋病。HIV 主要存在于传染源的血液、精液、阴道分泌物、胸腹水、脑脊液、羊水和乳汁等体液中 [2] 。 目前已从血液、精液、阴道分泌物、眼泪、乳汁、唾液、汗液中分离到 HIV，但是眼泪、唾液、汗液中病毒含量极低，不会造成感染。 艾滋病是如何在人群中传播的？ 目前认为艾滋病的传播途径主要有三种：性传播、血液传播和母婴传播。 性传播：主要是因为性交时因摩擦导致黏膜细微的损伤，人免疫缺陷病毒（HIV）通过伤口进入人体。 血液传播：主要包括输入感染者的血液或使用受污染的血液制品、共用针具静脉注射毒品、不安全规范的介入性医疗操作、文身等等。 母婴垂直传播：患病的母亲体内的 HIV 可通过胎盘进入胎儿体内或是产后血性分泌物、哺乳等传给婴儿。 艾滋病不会通过哪些途径传播？ 一般与艾滋病感染者共用办公用具、学习用具、餐具不会发生传染。 仅与艾滋病感染者处在同一个空间也不会传染。 一般的生活接触，如共同吃饭、拥抱、握手、礼节性接吻不会发生感染。 蚊虫叮咬、咳嗽、打喷嚏不会感染。 暂无证据表明可经食物、水、昆虫或生活接触传播 [1] 。 艾滋病的高危人群有哪些？ 艾滋病的主要高危人群为 [2] ： 男男同性性行为者； 吸毒人群； 与 HIV / AIDS 患者有性接触人群； 多性伴侣人群； 其他性病感染人群。 艾滋病会通过口交传染吗？ 相对于其他的性行为（肛交、阴茎阴道性交），口交传播艾滋病的概率相对较低，但仍然有传播人免疫缺陷病毒（HIV）的可能，主要见于多性伴侣和性从业人员。如果希望绝对的安全，建议在进行口交时也使用安全套。 怎么将艾滋病的原发因子人免疫缺陷病毒完全灭活？ HIV 在体外的生存力很差，对热敏感，一般 56 ℃、30 分钟就可以使其失去感染性但不能完全灭活血清中的 HIV；100 ℃、20 分钟可使其完全失活；医用酒精、碘酊、双氧水、漂白粉（次氯酸钠）也可使其失活 [2] 。 艾滋病会遗传吗？ 艾滋病不会遗传，但是艾滋病可以通过母亲感染给孩子，也就是我们常说的母婴传播，约有 11%～60% 的 HIV 阳性孕妇会发生母婴传播，也就是说差不多十个感染的孕妇中有 1～6 人会传染给孩子 [1] 。。症状：艾滋病患者从感染 HIV 开始会出现哪些症状？ 一、感染后的不同时期有不同症状，具体如下 [1,2] ： 1. 急性期 ： 通常出现在感染 HIV 后的 2～4 周内，有发热、头痛、盗汗、恶心、呕吐、腹泻、咽痛、肌肉痛、关节痛、淋巴结肿大、皮疹等症状，通常症状较轻，持续 1～3 周后缓解。但要提醒大家的是，有相关症状要及时去检测，不能用症状来推测是否感染。 2. 无症状期 ： 这个阶段通常持续 6～8 年，感染者没有明显不适症状。但也有潜伏期短，数月至一年就发病，甚至死亡的。 3. 艾滋病期 ： 表现为发热、体重下降、淋巴结肿大、腹泻等症状以及肿瘤和各种机会性感染（通常不会引发感染的病原体在人体免疫力低下时引起的感染）。 二、其他相关症状例如： 4. 肿瘤 ： 常见的有非霍奇金淋巴瘤和卡波西肉瘤。 非霍奇金淋巴瘤：HIV 感染者非霍奇金淋巴瘤的发病率增加了 50～200 倍，患者常表现为脖颈处、腋窝下、腹股沟等部位的无痛性淋巴结肿大，可伴有压迫症状，若压迫气管可能会干咳，压迫腹部可能会引起腹痛，此外还有发热、盗汗和体重减轻等症状。 卡波西肉瘤：常见于四肢远端，如足部，多呈红、紫色斑块，逐渐出现结节和溃疡。 5. 常见机会性感染 ： 包括卡氏肺孢子菌、结核菌、非结核分枝杆菌、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒和带状疱疹病毒、弓形虫、真菌感染等，可累及多个部位及系统。 皮肤：皮肤瘙痒，出现红斑、溃疡、水疱、脓肿等症状。 口腔：可表现为口腔溃疡、白斑、牙齿肿痛、牙龈出血、口臭等。 眼部：可能有眼底絮状白斑、眼睑肿痛、视力障碍等表现。 呼吸系统：多表现为呼吸困难、发热、干咳、胸闷，严重时还会发生呼吸窘迫。 中枢神经系统：可能有头痛、意识模糊、偏瘫、失语、癫痫等症状。 消化系统：通常有吞咽疼痛、呕吐、腹泻、腹部疼痛或胀痛等表现。 泌尿系统：可能出现尿频（白天排尿超过 6～8 次、晚上排尿超过两次）、尿痛等症状。。诊断：怀疑自己得了艾滋病，该怎么办？ 首先要确定自己为什么怀疑自己得了艾滋病。问问自己以下几个问题：是否有过危险的性行为？是否吸毒？是否有共用注射器？是否输过没有保障的血液制品？配偶是否有艾滋病？是否共用剃须刀、纹身器具等？ 确定有以上接触史，或者就是想确定自己是否患艾滋病，可以前往正规医疗机构，如疾控中心、县级以上医院去检测人免疫缺陷病毒（HIV）抗体，千万不要前往未授权的机构或小诊所去检测。一般正规医院的门诊或者皮肤性病科即可检测。 艾滋病或者人免疫缺陷病毒感染需要做哪些检查？ 主要是做抽血检查人免疫缺陷病毒（HIV）抗体，若确诊 HIV 感染还需进行其他检测 [2] ： HIV 抗体检测：包括筛查试验和补充试验。如筛查试验阴性，说明未被 HIV 感染，或被 HIV 感染但还处于窗口期（通常为 HIV 感染后 2～6 周左右，和检测的方法及敏感度有关）；如筛查试验阳性，需进行重复检测，并送疾控中心做确证试验确诊，甚至补充试验。 HIV 核酸检测：感染 HIV 后，病毒在体内快速复制，血浆中可定量检测出病毒 RNA 的量。 CD4+ T 淋巴细胞检测：人体感染 HIV 后，CD4+ T 淋巴细胞越来越少，CD4+/CD8+ T 淋巴细胞比值倒置，提示细胞免疫功能受损。 HIV 耐药检测：一般在抗病毒治疗不理想，需要改变治疗方案时进行，有条件也可在治疗前检测，有助于选择合适的抗病毒药物 [1] 。 此外，若确诊为艾滋病，往往还需要进行 X 线、组织活检、细菌培养、丙肝抗体、乙肝两对半、结核相关等检查，以确诊恶性肿瘤或各种机会性感染 [1] 。 被确诊为艾滋病时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，做艾滋病防治相关知识的科普，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。 艾滋病做检查时的「窗口期」是什么？ 人免疫缺陷病毒（HIV）抗体是诊断艾滋病的金标准，但是 HIV 抗体是在感染后数周才出现，这数周就是我们平常说的「窗口期」，即血清病毒核酸（HIV RNA）阳性，但是抗体阴性。 所以刚刚感染时可能抗体还是阴性，所以如果是怀疑自己有 HIV 接触史，可能要不同时间多次检查。 艾滋病容易和哪些疾病混淆？ 艾滋病应该与原发性或继发性 CD4+ T 淋巴细胞减少症相鉴别。 这两种病都是因为 CD4+ T 淋巴细胞减少而容易出现与艾滋病类似的严重机会性感染和肿瘤，但是均无 HIV 接触史，可通过 HIV 抗体检测来鉴别，CD4+ T 淋巴细胞减少症抗体检测呈阴性，而艾滋病的抗体检测结果为阳性。。治疗：艾滋病能完全治好吗？ 就目前来说，艾滋病无法治愈。 但接受持续终生的「高效联合抗反转录病毒治疗」（HAART，俗称鸡尾酒疗法），可以最大限度的减少病毒复制，保存机体的免疫功能，提高期望寿命和生活质量，减少艾滋病的传播风险并预防母婴传播。 在这种理想情况下，艾滋病不再是「不治之症」，而是成为和高血压、糖尿病一样的「慢性病」。因此，艾滋病患者一定要树立信心，积极治疗。 艾滋病如果不治疗有哪些后果？ HIV 本身对患者并不是致命的，致命的是它破坏了人体的免疫系统，如果不治疗，当自身免疫系统破坏到一定程度时，一些对于一般人比较轻微的感染，对于艾滋病患者都可能是致命的打击，例如一个感冒都可能导致死亡。 正常情况下，病毒侵入人体后，人体的免疫细胞会被激发与病毒斗争，正常免疫的人群最终经过抗争，打败病毒后情况好转，但是艾滋病患者免疫系统已被破坏，病原菌一旦进入患者体内就没有限制在体内肆虐，如果没有有效药物或及时治疗，艾滋病患者可能就会死亡。 艾滋病和人免疫缺陷病毒感染如何治疗？常用药物有哪些？ 主要利用药物以抑制病毒复制，目前国内共有 5 大类抗反转录病毒药物，分别为 [2] ： 核苷类反转录酶抑制剂（NRTIs）：包括齐多夫定（AZT）、拉米夫定（3TC）、阿巴卡韦（ABC）、阿兹夫定、替诺福韦（TDF）、齐多夫定/拉米夫定（AZT/3TC）、恩曲他滨/替诺福韦（FTC/TDF）、恩曲他滨/丙酚替诺福韦（FTC/TAF）、拉米夫定/替诺福韦（3TC/TDF）。可能会有骨髓抑制、严重的贫血、粒细胞减少症、恶心、呕吐、头痛、发热、过敏、肝肾损害、乳酸中毒、肝脂肪变性等副作用，严重肝肾功能不全、粒细胞减少症、严重贫血患者及过敏者等人群禁用。 非核苷类反转录酶抑制剂（NNRTIs）：包括奈韦拉平（NVP）、依非韦伦（EFV）、利匹韦林（RPV）、艾诺韦林、多拉韦林。服用后可能出现皮疹、肝损害、头晕、失眠、抑郁、高脂血症等不良反应，过敏者禁用。 蛋白酶抑制剂（PIs）：洛匹那韦/利托那韦（LPV/r）、达芦那韦/考比司他（DRV/c）。可能会出现腹泻、恶心、皮疹、血脂异常、头痛等症状，过敏者和肝功不全者禁用。 整合酶抑制剂（INSTIs）：拉替拉韦（RAL）、多替拉韦（DTG）。有腹泻、恶心、头痛、发热、失眠、精神异常、皮疹、乏力、肝肾损伤等副作用，过敏者禁用。 融合酶抑制剂（FIs）：艾博韦泰（ABT）。服用后可能会出现过敏性皮炎、发热、头晕、腹泻等症状，过敏者禁用。 此外，还有一些复合制剂，在用药治疗的过程中可能会有发热、潜伏感染的出现或加重等 [2] ，应根据病情及时调整治疗方案，积极治疗艾滋病引起的各种肿瘤和机会性感染，若有妇女备孕或怀孕需及时告知医生，调整用药方案。 艾滋病患者在我国是免费治疗吗？ 为了预防艾滋病的流行，我国对艾滋病患者实行免费抗病毒治疗，但是免费治疗患者有严格的入选标准（具体标准可参照《国家免费艾滋病抗病毒药物治疗手册》），我国实行「四免一关怀」政策，免费提供诊断初筛检测、免费为经济困难病人提供抗病毒治疗、免费实施母婴阻断、免费为艾滋病遗孤提供义务教育、将经济困难的病患和家属纳入政府救助范围给予必要的生活救济 [5] 。 艾滋病在治疗用药过程要留意什么情况？ 由于艾滋病是需要终身治疗的疾病，所以对药物副作用及病毒数目的监测和及时调整治疗方案是十分重要的。 监测副作用：抗病毒药物可能导致头痛、恶心、骨髓抑制、肝肾损伤，所以要定期去医院监测肝肾功能等。 监测疗效：需定期监测病毒数量，以便将病毒控制在低水平状态。如发现疗效不佳，需评估是否有病毒变异、耐药情况，必要时调整治疗方案。 一旦开始高效联合抗反转录病毒治疗（HAART）治疗，一定要谨遵医嘱、坚持终生治疗、定期复查监测，随意停药很容易导致病毒耐药，增加治疗难度，甚至危及生命。。
疾病名称：梅毒。简介：梅毒是什么？ 梅毒（syphilis）是由梅毒螺旋体（TP）引起的一种性传播疾病，目前主要通过性接触传播和母婴垂直传播 [1] 。 如果不及时治疗，本病危害性极大，可侵犯全身各组织器官，引起各种各样的症状。	如侵犯关节时可引起单处或多处关节同时发病，导致关节持续疼痛。或通过胎盘传播引	起胎儿流产、早产、死产和先天性梅毒，还可导致脑膜炎和主动脉疾病等严重并发症。 图源：站酷海洛 治疗药物首选青霉素，及早、足量、规范治疗，本病是可以被治愈的。 梅毒螺旋体（TP）是什么？ TP 通常不易着色，故又称苍白螺旋体，由 8～14 个整齐规则、固定不变、折光性强的螺旋构成，长 4～14 μm，宽 0.2 μm，可以旋转、蛇行、伸缩 三种方式运动 [1] 。 TP 属于厌氧微生物，离开人体后不易生存，煮沸、干燥、日光、肥皂水和普通消毒剂均可迅速将其杀灭，但其耐寒力强，在 4 ℃ 下可存活三天，－78 ℃ 保存数年仍具有一定传染性 [1] 。 梅毒感染者在我国多吗？ 梅毒是在全世界流行的疾病，据世界卫生组织（WHO）估计，全球每年约有 1200 万新发病例，主要集中在南亚、东南亚和非洲。解放后，六十年代在政府部门的努力下，我国性传播疾病流行得到了基本控制。 近年来，随着国际交往的日益频繁和旅游事业的迅速发展，梅毒感染率在我国增长迅速，已成为报告病例数中排名前三的性病 [1] 。 所报告的梅毒中，潜伏梅毒占多数，一、二期梅毒也较为常见，先天梅毒报告病例数也在增加。 梅毒会遗传吗？ 梅毒不属于遗传类疾病， 母体的遗传物质染色体和基因并不会携带梅毒的信息，当然也不会遗传给下一代。但是患有梅毒的孕妇可通过胎盘传播梅毒螺旋体给胎儿，引起胎儿宫内感染，发生先天梅毒。。病因：梅毒的发病原因是什么? 梅毒的发病机制未完全阐明，目前认为主要与 T 细胞介导的免疫反应有关 [1] 。 TP 表面的粘多糖酶可能与其致病性有关。TP 对皮肤、主动脉、眼、胎盘、脐带等富含粘多糖的组织有较高的亲和力，可由粘多糖酶吸附到上述组织细胞表面，分解粘多糖造成组织血管塌陷、血供受阻，继而导致管腔闭塞性动脉内膜炎、动脉周围炎，出现坏死、溃疡等病变 [1] 。 梅毒的传染源是哪些人群？ 梅毒的唯一传染源是梅毒患者 [1] ，包括显性和隐性患者，感染者的皮损、分泌物、血液中含有梅毒螺旋体。 未经治疗的患者，感染后的前 两年传染性强，四年后性传播的传染性大为下降。梅毒螺旋体可通过胎盘传给胎儿，其传染性随病期的延长而逐渐减弱，早期梅毒的孕妇传染给胎儿的危险性很大。 梅毒的常见的传播途径有哪些？ 患者的皮损、血液、精液、乳汁和唾液中均有螺旋体存在。其常见传播途径有以下几种： 性接触传： 约 95％ 患者通过性接触，由皮肤黏膜微小破损传染 [1] 。未经治疗的患者在感染后 1～2 年内具有强传染性，随着病期延长，传染性越来越小 [1] 。 垂直传播： 妊娠 四个月后 TP 可通过胎盘及脐静脉由母体传染给胎儿 [1] ，分娩过程中新生儿通过产道时也可于头部、肩部擦伤处发生接触性感染。 其他途径： 冷藏 三天以内的梅毒患者血液仍具有传染性，输入此种血液可发生感染 [1] ；少数患者可经医源性途径、接吻、握手、哺乳或接触污染衣物、用具而感染。。症状：梅毒有哪些类型？ 根据传播途径的不同可分为获得性（后天）梅毒和胎传（先天）梅毒。 梅毒的潜伏期有多长？是如何发展的？ 梅毒螺旋体侵入人体后，会有 2～3 周潜伏期。如果不治疗，会经历多个阶段，医学上叫做梅毒的分期： 一期梅毒：主要表现为硬下疳和淋巴结肿大。硬下疳初期为小的斑疹，可以形成直径 0.5～1 cm 大小的丘疹，然后发展为无痛性糜烂或溃疡。男性在阴茎冠状沟、龟头、包皮等处多见，女性在大小阴唇、 会阴等处多见 [1] ； 二期梅毒：又称「模拟大师」，可以模拟很多皮肤病。表现为累及整个躯干和四肢的弥漫性对称性斑疹或丘疹，伴有表面脱屑，可有轻微瘙痒，有的二期梅毒还可以同时伴有硬下疳 [1] 。 三期梅毒：梅毒侵犯心血管、神经、脊髓等部位，严重者可致死亡 [1] 。 先天梅毒是什么？它的主要临床表现是什么？ 先天梅毒是胎儿在母体内通过胎盘途径感染所致，也可是分娩时胎儿经过产道而被感染。与后天梅毒相比，先天梅毒早期病变较重，对骨骼及感觉器官影响较大，对心血管系统影响相对小。先天性梅毒可分为早期先天梅毒（患者年龄小于两岁）、晚期先天梅毒（患者年龄大于两岁）和先天潜伏梅毒，特点是不发生硬下疳（红色的溃疡面，周围隆起）。 早期先天梅毒： 指两岁前出现临床表现的先天性梅毒 [1] 。 患儿常早产，发育营养差、消瘦、脱水、皮肤松弛，貌似老人，哭声低弱嘶哑，躁动不安 [1] 。 早期先天梅毒患儿可有皮肤黏膜损害，多见于出生后三周内，口周及肛周常有皲裂，伤愈后遗留特征性的放射状瘢痕 [1] 。 除皮肤损害外，患儿还常有梅毒性鼻炎，多见于出生后 1～2 个月，可发生鼻粘膜溃疡，出现鼻孔阻塞、排血性粘稠分泌物、呼吸困难等症状 [1] 。 患儿还可合并骨梅毒，即出现骨髓炎、骨膜炎、梅毒性指关节炎等，导致肢体活动受限、疼痛等，形似肢体麻痹，称为梅毒性假瘫 [1] 。 晚期先天梅毒： 指两岁后出现临床表现的先天性梅毒 [1] 。 一般 5～8 岁发病，13～14 岁才相继出现多种表现，以角膜炎、骨损害和神经系统损害常见，心血管梅毒罕见 [1] 。 晚期先天梅毒皮肤黏膜损害以树胶肿（又称梅毒瘤，质地韧且富有弹性，形似树胶）多见，与早期感染引起的瘢痕或持续性炎症有关 [1] 。 面部特征：额部隆起、马鞍鼻、上颌骨短、下颌骨突出，标志性损害有： 哈钦森牙：牙齿排列稀疏不齐，门齿的游离缘呈现半月形缺损，表面宽而基底部窄 [1] ； 桑葚齿：第一臼齿较小、牙尖较低，看起来像桑葚 [1] ； 胸锁关节增厚：胸骨与锁骨连接处发生骨疣（又称骨刺，是发生在骨表面的突起肿物） [1] ； 基质性角膜炎：两眼同时或先后发病，眼畏光、流泪、疼痛，角膜实质层呈雾状浑浊 [1] ； 神经性耳聋：眩晕后丧失听力，多见于学龄期儿童 [1] 。 潜伏梅毒是什么? 凡有梅毒感染史，无临床症状或临床症状已消失，除梅毒血清学阳性外无任何阳性体征，并且脑脊液检查正常者称为潜伏梅毒（latent syphilis），其发生与机体免疫力较强或治疗暂时抑制梅毒螺旋体有关 [1] 。 一期梅毒的主要症状有哪些？ 梅毒螺旋体侵入人体后，经过 2～3 周潜伏期后，即发生皮肤损害，叫做一期梅毒 [1] 。主要表现为硬下疳和硬化性淋巴结炎，一般无全身症状。 硬下疳： 是由梅毒螺旋体（TP）在侵入部位引起的的炎症反应。特点是皮损不产生疼痛，触摸有软骨样硬度。好发部位是外生殖器（90％）和会阴。 硬下疳初为暗红色斑疹，后迅速发展为无痛性炎性丘疹，数天内丘疹直径达 0.5 cm～1.5 cm，表面坏死而形成溃疡。未经治疗的硬下疳一般可持续 3～4 周。及时治疗者，可在 1～2 周后消退，常遗留暗红色瘢痕。 硬化性淋巴结炎： 发生于硬下疳 1～2 周后。常累及单侧腹股沟（大腿根部）或患处附近淋巴结，为质地较硬的隆起，一般不疼痛。消退常需要数月。 二期梅毒的主要症状有哪些？ 二期梅毒常发生于硬下疳消退 3～4 周后（感染 9～12 周后） [1] ，少数可与硬下疳同时出现。为梅毒螺旋体经血流传播全身引起各脏器出现多数小病灶。 皮肤黏膜损害： 梅毒疹： 特点为皮疹多发、对称分布，皮疹铜红色，传染性强，不经治疗一般几周后可自行消失。 扁平湿疣：是一种位于皮肤黏膜交界处或皮肤湿润部位的过度增生性皮疹，表现为肉红色扁平状斑块，好发于肛周、外生殖器、会阴等部位。 秃发： 为非永久性，及时治疗后毛发可以再生。 黏膜损害： 损害表现为一处或多处边界清楚的红斑、水肿、糜烂，多见于口、舌、咽、喉等部位。 全身无痛性淋巴结肿大。 此外，二期梅毒还可以引起骨关节、眼睛、神经、内脏等多种器官损害。 三期梅毒的症状有哪些？ 三期梅毒发生于病后 两年，但也可达 3～5 年，主要由未经抗梅毒治疗、治疗时间不足，以及用药量不够所致 [1] 。 皮肤黏膜损害： 结节性梅毒疹： 好发于头面、肩背及四肢伸侧部，成簇排列的铜红色浸润性结节，表面可脱屑或有坏死性溃疡，常迁延数年；无自觉症状。 梅毒性树胶肿： 又称为梅毒瘤，是三期梅毒的标志，也是破坏性最强的一种皮损，好发于小腿。皮损初起常为单发的无痛性皮下结节，逐渐形成溃疡，溃疡表面有粘稠状树胶样分泌物，愈后可留有瘢痕。 骨梅毒： 发生率仅次于皮肤黏膜损害。最常见的是长骨骨膜炎。 侵犯中枢神经系统，心血管系统和眼睛，引起组织和器官破坏，功能丧失，导致残疾或死亡。 梅毒常见的严重伴随问题有哪些？ 母婴传播：梅毒孕妇可传染胎儿，引起死产、流产、早产，导致婴儿的先天梅毒等，严重危害妇女儿童的健康。 神经系统并发症：梅毒螺旋体侵犯中枢神经系统，可引发脑膜血管病变、脊髓痨、麻痹性痴呆。侵犯心血管系统，可导致主动脉炎、主动脉瓣闭锁不全、主动脉瘤等。严重者可致死。 其他组织器官损害：梅毒螺旋体损害骨骼、眼、呼吸道、消化道等系统，引起组织和器官破坏、功能丧失，严重者导致残疾。 皮肤损害：皮损常影响正常的生活，梅毒患者生殖器会出现的溃疡、脓疱、斑疹等不适症状，造成分泌物多，形成恐惧心理，影响正常生活。 心理疾病：梅毒是性病，长期患病，承受的心理压力很大，久而久之产生心理疾病。 梅毒对胎儿的危害有哪些？ 孕妇传染胎儿概率大：妊娠四个月后梅毒螺旋体可通过胎盘及脐静脉由母体传染给胎儿或分娩时胎儿经产道而感染梅毒 [2] 。 孕妇感染梅毒可引起流产、早产和死产，分娩出胎传梅毒儿，分娩出体弱和弱智新生儿。 由此可见，梅毒对胎儿的危害是巨大的，妊娠期的女性一定要预防好梅毒的发生，以免影响到胎儿的健康。。诊断：梅毒如何诊断？ 由于梅毒的临床表现复杂多样，因此须结合病史、体格检查（有无梅毒疹、硬下疳等特征性皮肤损害）和反复实验室检查（主要是血清学检查结果）方可明确诊断。 一期梅毒的诊断主要根据接触史、潜伏期、典型临床表现，同时结合实验室检查（暗视野显微镜、镀银染色、吉姆萨染色或直接免疫荧光检查发现梅毒螺旋体（TP）；梅毒血清试验早期阴性，后期阳性），不可仅凭一次梅毒血清学试验阴性结果排除梅毒 [2] 。 二期梅毒诊断主要根据接触史、典型临床表现（特别是皮肤黏膜损害），同时结合实验室检查（黏膜损害处发现 TP；梅毒血清试验强阳性） [2] 。 晚期梅毒的诊断主要根据接触史、典型临床表现同时结合实验室检查（非 TP 抗原血清试验大多阳性、亦可阴性，TP 抗原血清试验阳性，典型组织病理表现等） [2] 。 先天性梅毒的诊断主要根据患儿母亲有梅毒病史，结合有典型临床表现和实验室检查 [2] 。 梅毒检查中快速血浆反应素环状卡片试验（RPR）是什么？ 本实验为非梅毒螺旋体抗原血清试验。人体感染梅毒螺旋体一定时间后，血清中产生一定数量的抗体，此时可用免疫学方法检测，此方法常作为梅毒的诊断筛选试验 [2] 。 试验结果为阳性时，临床表现符合梅毒表现，可初步诊断梅毒。假阳性常见于自身免疫性疾病、麻风、海洛因成瘾者、少数孕妇及老人 [2] 。 梅毒检查中螺旋体颗粒凝集试验（TPPA）是什么？ 为梅毒螺旋体抗原血清试验。阳性结果可明确梅毒的诊断 [2] 。我们需要注意的是感染梅毒治愈后，TPPA 也可以呈持久阳性（甚至终生阳性），所以此方法一般不用于观察、判断梅毒治疗的疗效。 梅毒症状会在不洁性行为多长时间后出现，需要做哪些检查排除？ 患者感染梅毒后，经一定活动期，由于机体抵抗力增加或由于治疗的影响，临床症状会暂时消退，但梅毒血清反应呈阳性，此阶段称为梅毒的潜伏期 [1] 。梅毒潜伏期大概为 9～90 天，平均三周 [1] 。患者通常在梅毒感染后 2～4 周开始发病 [1] 。 梅毒的潜伏期诊断可通过暗视野显微镜检、梅毒血清反应等方法准确查出。 梅毒血清学检查包括非梅毒螺旋体血清学试验和梅毒螺旋体血清学试验 [2] 。前者常用于临床筛选及判定治疗的效果，后者主要是用于判定试验，但是它不能判定治疗效果，一旦患有梅毒，这一试验将终身阳性。 梅毒越早治疗越好 [1] 。 因此，有过不洁性生活（高危性接触）者应及早去医院就诊检查，抽血化验，必要时重复多次梅毒血清学检查，以免错过最佳诊疗时期。 梅毒需要与哪些疾病进行鉴别？ 由于梅毒的各期临床表现复杂多样，所以梅毒需要和一些疾病进行鉴别。 一期硬下疳应与软下疳、生殖器疱疹、固定性药疹等进行鉴别。一期梅毒的淋巴结肿大应与软下疳、性病性淋巴肉芽肿引起的淋巴结肿大相鉴别。 软下疳、生殖器疱疹、固定性药疹：均出现与梅毒相似的生殖器暗红色斑疹及表面溃疡。但以上三种疾病均伴疼痛感或痒感，而一期梅毒硬下疳无痛性斑疹。梅毒患者实验室检查可见表面溃疡处中存在梅毒螺旋体，以上三种疾病实验室检查结果无梅毒螺旋体，可以实验室检查是否存在梅毒螺旋体鉴别； 软下疳、性病性淋巴肉芽肿：出现与梅毒相似的淋巴结肿大症状。但软下疳病原体为杜克雷嗜血杆菌，性病性淋巴结肉芽肿病原体为沙眼衣原体，梅毒病原体为梅毒螺旋体，三者实验室检查可见的病原体不同，可以此鉴别。 二期梅毒应与玫瑰糠疹、寻常型银屑病、病毒疹、股癣等进行鉴别。扁平湿疣应与尖锐湿疣相鉴别。 玫瑰糠疹、寻常型银屑病、病毒疹、股癣：有与梅毒疹相似的红色丘疹或斑疹。但以上四种疾病实验室检查结果常不可见梅毒螺旋体，可以实验室检查结果为鉴别； 尖锐湿疣：与梅毒扁平湿疣相似的肉红色或粉红色斑块或丘疹。但二者病原体不同，尖锐湿疣由人乳头瘤病毒（HPV）引起，可以实验室检查所见病原体为鉴别。 三期梅毒应与皮肤结核、麻风和皮肤肿瘤等进行鉴别。 皮肤结核、麻风和皮肤肿瘤：均有皮肤斑块或丘疹，表面可有溃疡，与三期梅毒症状相似，但溃疡分泌物实验室检查结果不可见梅毒螺旋体，可以此鉴别。。治疗：得了梅毒怎么办?应该去哪个科室就诊？ 梅毒是常见的的慢性、系统性性传播疾病，有些患者往往羞于启齿而不予治疗，或者惊慌失措到不正规的诊所或者医院治疗，这种错误做法只会导致疾病进一步发展，发生更多器官、组织损害，出现各种组织器官受损症状，造成不可逆伤害甚至死亡。得了梅毒就应该正视它，而不能讳疾忌医，也不能有太大的心理压力。尽早、足量、足疗程的使用青霉素是可以治好的 [1] 。 患者一旦出现梅毒症状或怀疑自己与梅毒患者接触后，请一定要尽早到正规医院的皮肤性病科门诊就诊。要知道，梅毒的早期治疗效果是要远远好于晚期治疗效果的 [3] 。 梅毒的常见治疗药物有哪些？ 本病应及早、足量、规则治疗 [3] 。尽可能避免心血管梅毒、神经梅毒及严重并发症的发生。主要的药物有以下几种： 青霉素类： 为首选药物，如水剂青霉素、普鲁卡因青霉素、苄星青霉素等。对青霉素过敏者可选四环素、红霉素等 [3] 。 头孢曲松钠： 近年来证实为高效的抗 TP 药物，可作为青霉素过敏的梅毒患者替代治疗药物，但部分青霉素过敏者可能也对本药过敏 [3] 。 四环素类和红霉素类： 疗效较青霉素差，通常作为青霉素过敏者或者青霉素短缺时期的替代治疗药物 [3] 。 梅毒治疗使用青霉素时有哪些不良反应？ 青霉素过敏： 青霉素是很常用的抗菌药品。青霉素过敏反应也较常见，在各种药物中居首位。严重的过敏反应可引起休克，如得不到及时抢救，病死率高 [3] 。因此每次使用前必须做皮试，以防过敏。 吉-海反应： 吉-海反应是梅毒患者接受高效抗 TP 药物治疗后，TP 被迅速杀死并释放出大量异性蛋白，引起机体发生的急性过敏性反应。多在用药后 24 小时内发生，表现为寒战、发热、头痛、呼吸加快、心动过速、全身不适及原发疾病加重。如果患者在治疗过程中出现此反应一定要立即就医。 梅毒可以治好吗？ 梅毒是可以治疗好的 [1] 。但必须强调一个「早」和一个「足」，也就是治疗要早，药物剂量要足。 病人如果在生殖器部位出现硬下疳后 1～2 周内，能及时得到正规治疗，其血液中梅毒螺旋体可以被悉数消灭， 临床症状随之很快消退， 即可以达到理想的治疗效果。需要注意的是，性伴侣如有梅毒或有感染风险需同时接受治疗。 有研究表明，如果在一期梅毒阶段（感染梅毒螺旋体后 8～10 周内）得到正规治疗，治愈率可高达 97% [2] ；即使在二期梅毒阶段（从出现梅毒疹到感染后四年内）才得到治疗，治愈率仍然有 90% [2] 。 不过，梅毒治愈后，要复查 2～3 年，如果出现复发，则必须再次进行驱梅治疗。梅	毒治愈后，是不会影响到下一代的。谨记听从医生嘱托，坚持治疗，做好日常护理。 梅毒的治愈标准是什么？ 根据梅毒治愈标准判断梅毒是否治愈，其治愈标准有二：临床治愈及血清治愈。 临床治愈： 一期梅毒（硬下疳及硬化性淋巴结炎）、二期梅毒及三期梅毒（包括皮肤、粘膜、骨骼、眼、鼻等）损害愈合或消退，症状消失 [2] 。其中以下情况不影响临床治愈的判断 [2] ： 继发或遗留功能障碍 (视力减退等)。 遗留疤痕或组织缺损 (鞍鼻、牙齿发育不良等)。 梅毒损害愈合或消退，梅毒血清学反应仍阳性。 血清治愈： 抗梅治疗后两年内梅毒血清学反应（非梅毒螺旋体抗原试验，如 VDRL、RPR、UsR 试验)）由阳性转变为阴性，脑脊液检查阴性 [2] 。 一期梅毒 （硬下疳初期），血清反应为阴性时已接受充足抗梅毒治疗，可以不出现阳性反应，这种情况不存在血清治愈的问题。 梅毒会致死么？ 如果感染梅毒后，未经抗梅毒治疗、治疗时间不足，或用药量不够导致疾病发展到梅毒三期，可能会侵犯中枢神经系统，心血管系统和眼睛，引起组织和器官破坏，功能丧失，导致残疾或死亡。 梅毒患者没有皮损了就是好了吗？ 不一定。目前认为，梅毒患者治疗后经过一段时间抗体消失（血清逆转）即为临床治愈 [3] 。 一期梅毒时，未经治疗的硬下疳也会在 3～4 周自行消退，治疗者在 1～2 周后皮损可消退，消退后遗留暗红色表浅性瘢痕或色素沉着。但仍有很强的传染性。硬下疳的消退，不是梅毒治愈的标志。 二期梅毒时梅毒疹的皮损及其分泌物内含有大量 TP，不经治疗持续数周可自行消退。但是 TP 仍在体内，且具有较强的传染性。 一些梅毒患者通过药物治疗一段时间后，虽然皮损消失了但是体内仍会存在大量 TP，如不继续治疗会导致疾病的复发，给接下来的治疗带来困难，延误病情。 所以患者一定不能根据自己的自我认识而自行停药。 是否可以停止治疗，一定要听从皮肤性病科医生的医嘱。 梅毒患者治疗后是否需要进行定期复诊？ 梅毒患者治疗后必须定期随访， 进行体格检查、血清学检查及影像学检查以考察疗效。这是对自己负责也是对家人和社会负责的表现。 复诊随访无固定时间，一般至少坚持三年，第一年内一般每三月复查一次，第二年内通常每半年复查 一次，第三年一般在年末复查一次 [1] ；神经梅毒同时每六个月进行脑脊液检查 [1] ，具体遵医嘱而定。 妊娠梅毒经治疗后，一般情况下，是在分娩前应每月复查 1 次 [1] ；而梅毒孕妇分娩出的婴儿，都应在出生后第 1、2、3、6 和 12 个月进行随访 [1] 。 梅毒的治疗药物在孕期使用是否会影响胎儿？ 青霉素和红霉素是临床上常见的用于治疗梅毒孕妇的抗生素， 尚没有明确的文献研究证明青霉素和红霉素治疗孕期梅毒患者会对胎儿产生严重的不良影响，临床使用相对安全。若过敏检测呈阳性，则采用青霉素脱敏治疗 [2] 。。
疾病名称：淋病。简介：淋病是什么？ 淋病是一种由淋病奈瑟菌（简称淋球菌）感染所致的疾病，主要通过性接触传播。一般感染尿道、宫颈、直肠、咽或结膜，导致刺激症状和化脓性改变（如排尿困难、尿急、尿频，尿道口或阴道口排出脓性分泌物），较少播散至皮肤和关节 [1] 。 淋病是男性尿道炎和女性盆腔炎、宫颈炎的一种主要病因，一般需给予相应的敏感抗生素（通过药物试验后选择）治疗，大部分人群能够治好。 淋病常见吗？ 本病常见。据世界卫生组织（WHO）估计，2016 年全球感染淋病病例为 8700 万例，每年新增 1780 万例。2018 年中国报告淋病发病数为 133156 例，发病率为 9.59/10 万（每 10 万人约 10 人患本病），居法定传染病第四位 [2] 。。病因：淋病会传染吗？ 会。 淋病主要通过性接触传染，属一种性病，性交是其主要的传播方式 [1] 。 淋病只通过性接触传播吗？ 不只是，还可通过接触、母婴进行传播，具体如下： 接触患者分泌物传播：淋病患者可以排出带有淋病奈瑟菌淋球菌的分泌物，其传染性在湿润的环境中可以保持传染性可以超过 10 小时，少数情况下，健康人接触到被淋病患者污染的物品（如毛巾、衣裤、被褥等）或肢体（主要是手）也可能被传染淋病 [1] 。 母婴传播：另外，怀孕的妇女患有淋病时可通过羊膜腔将淋病传染给胎儿，临盆的产妇患有淋病时也可经产道把淋病传染给新生儿 [1] 。 淋病常见于哪些人？ 性生活活跃的人群：淋病主要通过性接触传染，所以处于性生活活跃的人容易患淋病。尤其是有多个性伴侣，且发生性行为时没有任何保护措施，更容易患本病； 婴幼儿：另外，由于幼儿需要他人照顾生活（如便溺、洗浴、穿衣等），容易被照料者传染从而得淋病，尤其是幼女的生殖道短，更容易被感染。 由患病母亲分娩的新生儿：若母亲为淋病患者，在胎儿时期也可以通过羊膜腔传播给胎儿，胎儿在经过产道时容易被感染 [1] 。 淋病患者如何推测其感染时间？ 淋病的潜伏期是 2～10 天，因此被诊断淋病后，2～10 天内的性接触都可能是感染的原因 [1] 。 淋病在近 10 天内，没有性交，但有些亲密接触，会传染吗？ 淋病的传染性是比较强烈的，如果在亲密接触过程中，有接触到脓性分泌物，是有可能造成淋球菌感染的。 淋病患者近 10 天内的性伴都没有病，是如何被传染的？ 理论上，淋病可以通过间接接触传染，但间接接触传染的情况比较罕见。由于相当部分人患淋病后症状并不明显或没有症状，所以感觉性伴「没病」可能只是没有症状而已 [1] 。 淋病治好后是不是以后都不会得淋病了？ 基于淋球菌的自身特性，人体并不能对淋球菌形成永久有效的免疫，所以再次接触到这种菌，还是可能再次被传染上淋病的 [1] 。。症状：淋病患者会有什么样的临床表现？ 女性淋病患者： 宫颈炎：在女性中，淋病奈瑟菌黏膜感染最常见的部位是子宫颈。大多数患者可无症状，部分患者可出现阴道瘙痒和 / 或脓性分泌物。 尿道炎：在高达 90% 的淋球菌性宫颈炎女性患者的尿道中可分离出淋病奈瑟菌，患者可见泌尿系统症状，如排尿困难、尿急或尿频 [3] 。 盆腔炎症性疾病（PID）：可发生于 10%～20% 受感染女性。可能包括输卵管炎、盆腔炎和盆腔脓肿，可能引起下腹部不适典型者为双侧的不适），排尿困难，腹部、附件（卵巢、输卵管）和宫颈明显压痛 [3] 。 肝周围炎（Fitz-Hugh-Curtis 综合征） ：1934 年首次报道了肝周围炎与淋病奈瑟菌感染的关联，女性多见，患者可出现右上腹痛、发热、恶心和呕吐，与胆管或肝脏疾病表现相似 [3] 。 前庭大腺炎：患者可有阴唇周围疼痛和分泌物，查体可见阴唇水肿和前庭腺体的肿大和压痛。 其他表现：妊娠期感染泌尿系统淋病奈瑟菌，可能导致绒毛膜羊膜炎、胎膜早破、早产和自然流产等的发生 [3] 。 男性淋病患者： 尿道炎：大部分男性淋病患者有症状，主要包括排尿困难，尿道口大量脓性分泌物，极少患者可能并发阴茎淋巴管炎（冠状沟或阴茎背部出现蚯蚓状或不规则的小团块 ）、阴茎水肿、尿道周围脓肿等并发症。 附睾炎：常可导致单侧阴囊疼痛，压痛和寒战 [3] 。 淋病除了感染泌尿生殖系统外，还会感染什么部位？ 肛门、直肠：淋球菌还可以感染肛门直肠黏膜形成淋菌性肛门直肠炎，多见于肛交者。女性也可因外阴分泌物污染了肛门而致感染。 咽喉部：淋球菌还可以感染咽喉部致淋菌性咽炎，多见于口交者。 结膜：淋球菌还可以感染眼结膜致淋菌性结膜炎，一般是手被污染后揉眼所致。新生儿也可以因母亲有淋病，经过产道时感染 [1] 。 淋病患者可能会造成哪些严重后果？ 男性：淋病严重时可以感染到前列腺、精囊腺、附睾，引起尿道狭窄、输精管狭窄，或致不育。 女性：淋病严重时可致子宫内膜炎、输卵管炎、盆腔炎，可引起宫外孕或不孕。 此外，发生淋菌性结膜炎严重时可发展到角膜，可使角膜穿孔致盲 [4] 。 淋病会致命吗？ 有可能，但多数情况下不会。 有 1%～3% 的淋病患者会发生淋球菌播散到全身的情况，严重时可危及生命 [4] 。 淋病治好后会有后遗症吗？ 病情严重的治愈后可能会有尿道狭窄、输精管狭窄、不孕不育等后遗症 [4] 。。诊断：淋病是如何诊断的？ 根据性接触史、患者的临床表现、分泌物的镜检显微镜下检查（淋病奈瑟菌阳性）可以诊断 [1] 。 淋病需要做哪些检查来诊断？ 需要做分泌物的显微镜下检查、细菌培育及药敏试验，一般同时还要做血常规、尿常规、衣原体、支原体检查。 通过检查可以判断是否存在淋病奈瑟菌感染，还可以查看是否伴有其他病原体感染。 淋病做分泌物的直接镜检要多久才能出结果？ 淋病分泌物的直接镜检大概在当天可出结果，具体请咨询就诊医院。 淋病容易与哪些疾病混淆？ 淋病容易与非淋菌性尿道炎混淆，具体鉴别如下： 非淋菌性尿道炎：也是性病，一般通过性接触传染。非淋菌性尿道炎是主要由沙眼衣原体、生殖支原体、解脲支原体感染尿道引起的，与淋病相比症状较轻，很多时候临床症状无法区分，并且常合并感染，要通过实验室检查排除。非淋菌性尿道炎患者细菌检查为淋病奈瑟菌阴性，而淋病患者为阳性 [1] 。。治疗：淋病如何治疗？ 既往淋病治疗主要是使用头孢曲松、大观霉素、环丙沙星或阿奇霉素等抗生素治疗。接诊的医生会根据患者的个体情况、病情、实验室检查的结果确定具体的药物、剂量、疗程。 目前医生主要采用两种抗生素联合进行治疗： 对于疑似或确诊的无并发症泌尿生殖系淋球菌感染的治疗：推荐头孢曲松作为第一种药物，阿奇霉素作为第二种药物进行联合治疗。 对妊娠期女性：也可采用此治疗方案。 对头孢菌素过敏患者：可将上述二联治疗中的头孢曲松改为吉米沙星或庆大霉素，联合阿奇霉素进行治疗 [5] 。 淋病需要住院治疗吗？ 除了淋球菌播散到全身的情况，一般都在门诊治疗即可，不需住院。 淋病能够彻底根治吗？ 淋病是能够完全治好的，但日后有再次感染的可能 [5] 。 淋病患者的性伴需要治疗吗？ 与患者在 60 天内发生过性接触的所有性伙伴应当接受淋球菌及其他合适的性传播疾病检测。如果检测结果为阳性，需要同时接受治疗 [5] 。 淋病的治愈标准是什么？ 治疗结束后症状和体征全部消失，一周后病原学检测阴性，判为治愈 [1] 。 淋病是否需要复查？ 需要复查，所有患者需在治疗后三个月内进行复查 [5] 。 淋病治好后还会复发吗？ 淋病是特殊的细菌感染致病，治愈后若没有重复感染，不会复发 [5] 。 淋病应该看什么科？ 怀疑淋病应该到皮肤性病科、感染科、泌尿外科、妇科或者传染科就诊。。
疾病名称：生殖器疱疹。简介：生殖器疱疹是什么？ 生殖器疱疹是一种由单纯疱疹病毒（HSV）感染引起的、主要通过性接触传播的疾病，属于「性病」的一种 [1] 。 主要表现为生殖器部位以及肛周皮肤黏膜出现水疱样的疹子，伴灼热感。可以通过药物治疗手段缓解患者症状，但该病容易反复发作。不及时处理的话，可能会继发细菌感染或全身散播 [2] 。 生殖器疱疹常见吗？ 常见 [3] 。 本病的发病率在迅速增加，成为许多国家和地区生殖器溃疡的主要组成病种，好发于 15～45 岁性活跃期男女 [3] 。 我国一项调查结果显示，生殖器疱疹占生殖器溃疡的 43.95％ [3] ，即为每 10000 个患有生殖器溃疡的患者中，约有 4395 人患的是生殖器疱疹。 生殖器疱疹的感染可以分为哪些类型？ 生殖器疱疹感染根据临床表现及疾病复发次数，可分为 [1] ： 初发性生殖器疱疹：一般潜伏期为 2～14 天，就是单纯病毒感染后 2～14 天出现症状，病程一般 2～3 周。 *原发性生殖器疱疹：是指单纯疱疹首次感染[1]。 *非原发性初发性生殖器疱疹：指先前既往有单纯疱疹病毒感染的患者出现生殖器疱疹。 复发性生殖器疱疹：首次复发多在原发感染后 1～4 个月，皮损一般在首次发病的部位出现。 亚临床型生殖器疱疹：一般没有典型的疱疹临床表现，容易被忽视，但是具有传染性。 生殖器疱疹应该去哪个科室就诊？ 皮肤性病科、皮肤科。 生殖器部位出现成片的、脓疱、糜烂、溃疡等生殖器疱疹表现可以去皮肤性病科就诊。。病因：生殖器疱疹是什么原因引起的？ 引起生殖器疱疹的主要原因是感染了单纯疱疹病毒（HSV） [3] 。 HSV 分为 1 型和 2 型两种（HSV-1 / HSV-2），约有 90％ 的生殖器疱疹是由于 HSV-2 感染所致（每 100 名生殖器疱疹约有 90 人是由于 HSV-2 感染所致） [1] 。 生殖器疱疹会传染吗？生殖器疱疹传染源是什么？ 会传染。 生殖器疱疹的传染源为生殖器疱疹病毒感染者，以及部分有疱疹史但无症状的病毒携带者。需注意的是，有皮损者传染性更强 [1] 。 生殖器疱疹是怎么传染的？ 主要是依赖性接触传播的，原因是本病患者体内的单纯疱疹多存在于皮损处渗液、精液、前列腺液、宫颈及阴道分泌物等处 [1] 。 与患有生殖器疱疹的人阴交、肛交，就可能患上此病。 若伴侣感染有口腔疱疹，则有可能通过口-生殖器性行为的传播，患上本病 [1] 。 生殖器疱疹和艾滋病病毒之间有什么联系？ 单纯疱疹感染可引起皮肤或口腔黏膜、阴道和直肠长疮或溃烂。这会给 HIV 以可乘之机，使其能够进入人体 [4] 。 即便没有可见的疮口，生殖器疱疹亦会提高处于生殖器中的 CD4 细胞（HIV 进入人体所需通过的目标细胞）数量，从而感染 HIV -1 [4] 。 当一个人同时感染 HIV 和生殖器疱疹，则 HIV 通过伴侣的口腔、阴道或直肠进行传播，使原本尚未感染 HIV 的性伴侣感染 HIV 的机会增加。。症状：生殖器疱疹有哪些表现？ 部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等 [3] 。 男性好发于包皮、冠状沟、龟头、阴茎干、尿道口，少数出现在阴囊、腹股沟（大腿根）、阴茎根、肛门（男男性行为者者常见于肛门及直肠）等部位；女性多见于大阴唇、小阴唇、尿道口、会阴、肛周、宫颈，少见与阴阜、腹股沟、臀部等部位 [1,3] 。 此外，不同临床类型，临床表现可能略有差异，具体如下 [1] ： 初发性生殖器疱疹 ：皮损为成片或散在的疼痛性小水疱，一般 2～4 天后破溃，出现糜烂或溃疡，而后结痂。患者常出现发热、腹股沟淋巴结肿大、头痛、乏力等情况。 复发性生殖器疱疹 ：皮损类似初发性生殖器疱疹，但通常复发后症状更轻，疾病病程更短。并且出现皮疹前通常出现局部皮肤灼烧感、针刺感等前驱症状。男性同性恋人群发生生殖器疱疹时，可伴有肛门直肠部位的感染，表现为肛门直肠疼痛、便秘、分泌物增加、里急后重感（患者总是觉得想排便，但又排不出来或排出来的很少），肛周可有疱疹性溃疡。 亚临床型生殖器疱疹 ：多数患者不会出现皮肤水疱、灼烧感等比较典型的症状。通常表现为生殖器出现溃疡、微小的裂隙等，比较容易被忽视。 生殖器疱疹长什么样子？ 部分生殖器疱疹不出现症状。有症状者可能表现为：典型的成片（集簇性）的水疱、脓疱、糜烂、溃疡及结痂，也可能表现为红斑、丘疹、硬结、皮肤擦破、红肿等 [2] 。 阴茎皮肤红斑基础上集簇性水疱，内容物清亮。 龟头生殖器疱疹。 图片来源：《皮肤性病诊断图谱》 生殖器疱疹可能引起哪些严重疾病？ 神经系统并发症 ：少数原发性生殖器疱疹的患者可能会出现生殖器外并发症，例如，无菌性脑膜炎（患者出现发烧、头痛、恶心、呕吐等症状）和尿潴留综合征（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）、盆腔炎等。有研究统计，原发性生殖器疱疹的女性患者出现无菌性脑膜炎及尿潴留综合征的可能性更高 [4] 。 腰骶部神经根炎 ：病情极为严重的原发性生殖器疱疹患者可能发生腰骶部神经根炎，进而导致畸形尿潴留（患者排尿困难，尿液滞留在膀胱中）及臀部、会阴部等骶神经分布区感觉丧失。但这种并发症通常是一过性的 [4] ，也就是说这种并发症通常在短期内发生一次后，随着原发病的治愈可以恢复。。诊断：生殖器疱疹如何诊断？ 生殖器疱疹需根据患者的流行病学史、临床表现和实验室检查的结果进行分析 [3] ： 流行病学史 ：患者不安全性行为（多性伴侣、有婚外性行为等）、性伴侣有感染史等流行病学史。 临床表现 ：患者生殖器和肛门部位皮肤出现疼痛性的丘疹、水疱、脓疱、溃疡等。 实验室检查 ： 病毒分离培养法：是生殖器疱疹实验室诊断的「金标准」，医生会在皮损处、尿道内、宫颈管取分泌物进行培养，一般需要 2～4 天，也可能长达 14 天。 改良的病毒分离培养法：与病毒分离培养法类似，但会通过离心缩短时间，一般 48 小时内出结果。 细胞学检查：在皮损处取分泌物进行检查 [1] 。 生殖器疱疹需要与哪些疾病进行区分？ 生殖器疱疹应与其他具有生殖器溃疡表现的疾病进行鉴别，如硬下疳、软下疳等： 硬下疳（一期梅毒）：硬下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但硬下疳一般为单个圆形溃疡，边界清楚，略高于皮面。可以通过电子显微镜检查进行鉴别，硬下疳镜下可观察到梅毒螺旋体；生殖器疱疹则不会 [1,3] 。 软下疳：软下疳与生殖器疱疹都发生于生殖器，且都可能造成溃疡，但软下疳典型生殖器表现是深在的、潜行性、化脓性溃疡，并且可能伴有疼痛性腹股沟淋巴结炎。通过图片显微镜检查和细菌培养可以检出杜克雷嗜血杆菌，而生殖器疱疹为病毒感染 [3] 。 白塞病：75％ 的白塞病患者会出现生殖器溃疡（ 每 100 个白塞病患者有 75 人可能出现生殖器溃疡），所以易与生殖器疱疹混淆。但白塞病出现的生殖器溃疡大而深，持续时间也比较长，通过实验室检查查不到单纯疱疹病毒或梅毒螺旋体等，以此可以鉴别白塞病及生殖器疱疹 [3] 。。治疗：生殖器疱疹怎么治疗？ 生殖器疱疹无法完全治愈，所以治疗原则是为了缩短病程、减轻症状、减少复发和传播机会 [1] 。 系统药物治疗 [1] ： 初发性生殖器疱疹：使用阿昔洛韦、伐昔洛韦、泛昔洛韦等抗病毒药物，一般疗程为 7～10 天。用药后可出现头痛、恶心、皮肤瘙痒、荨麻疹等不良反应；对本品过敏者禁用；脱水或已有肝、肾功能不全者慎用。 复发性生殖器疱疹：用药同初发性生殖器疱疹，一般疗程为五天。频繁复发者（一年复发六次以上）可采取持续抑制疗法，一般需要连续口服药物 6～12 个月。 外用药物治疗：可选用 3％ 阿昔洛韦软膏、1% 喷昔洛韦软膏等，一般情况下用药后无明显不良反应；对本品过敏者禁用 [1] 。 生殖器疱疹容易复发吗？复发后如何处理？ 生殖器疱疹复发率很高，很容易复发 [2] 。 因为生殖器疱疹的治疗效果虽然很好，但很难彻底杀灭体内病毒。复发症状常较首次发病时轻，治疗方法相同。如果复发频繁（一年复发六次以上），需要长期服药，这叫做「抑制疗法」 [1,2] 。 生殖器疱疹如何减少复发？ 患者治疗的同时，对性伴侣也要进行检查或治疗，可以降低一部分复发风险 [2] 。 生殖器疱疹如果不接受治疗，会有什么后果？ 免疫系统功能缺陷的生殖腔疱疹患者可能会出现严重情况。疱疹的疱液具有传染性，若触摸水疱或水疱内液体，再触摸其他部位，则疱疹可能会转移到身体的另一部位（如眼睛） [4]。 为避免疱疹扩散到身体其他部位，请勿触摸水疱或疱液。如果确实触摸了水疱或疱液，应立即彻底洗手，以避免感染扩散。 生殖器疱疹发生在妊娠期时应该怎么办？ 如果您曾经有过生殖器疱疹症状，或曾诊断患有生殖器疱疹，您需要告诉医生。如果您曾经接触过生殖器疱疹，也需要告诉医生 [5] 。 有研究表明，生殖器疱疹感染可能导致流产或增加早产可能。 生殖器疱疹可能在孩子尚未出生时就传染，但更常见的是在生产过程中传染。这种感染（即新生儿疱疹）可能导致新生儿死亡 [5] 。 若您有孕在身且患有生殖器疱疹，您可以服用抗疱疹药物直至妊娠结束。此种药物可以降低您在生产时产生生殖器疱疹症状的风险。坐浴也有助于缓解外阴疼痛、排尿困难等症状 [5] 。如果分娩时有疱疹症状，则通常会进行「剖腹产」。。
疾病名称：传染性软疣。简介：传染性软疣是什么疾病？ 传染性软疣是由传染性软疣病毒引起的皮肤病，可经皮肤直接接触、性接触、接触污染物的方式传播。 主要表现为皮肤多发小半球形丘疹，顶端中央有小凹陷，丘疹可呈灰色或珍珠色，表面有类似蜡质的光泽，部分可挤出乳酪状物质（软疣小体）。 部分传染性软疣可以自愈，可选择不治疗，待其自行消退；但鉴于在等待过程中，皮疹可能逐渐增多，因此，建议尽早、积极治疗。 传染性软疣去哪个科室就诊？ 皮肤科、皮肤性病科。。病因：传染性软疣哪些人群比较容易得？ 传染性软疣多见于儿童及青少年 [1] 。另外，因本病由病毒感染所致，机体免疫力低下者，如肿瘤患者、艾滋病、器官移植、服用免疫抑制剂的人也易得。 传染性软疣病毒是通过什么途径传播的？ 此病毒主要通过接触传染、性接触、接触污染物传染。此外病毒在患者皮肤还可自体接种（一个病灶从一个部位经摩擦或患者搔抓而播散到其他部位） [1] 。 传染性软疣会通过在公共泳池里游泳传染上吗？ 有可能。在公共游泳池里游泳，如果和传染性软疣患者直接接触，或使用患者使用过的公共洗浴设施（如浴池、桑拿房等），是有可能传染上本病的。 有医生曾对所在门诊近 1 年中因传染性软疣就诊患者的染病原因进行统计，结果发现，在 685 名患者中，有 87 名（约占 12.70%）患者因在公共泳池游泳染病，86 名（约占 12.55%）因在公共浴室洗浴染病 [4] 。 传染性软疣可通过性接触传播吗？ 传染性软疣可以通过性接触传播，有些生殖器部位的损害可能是由性接触感染，但并不是所有的生殖器部位传染性软疣都是由于性接触感染。 儿童的传染性软疣怎么总是长新的？ 传染性软疣有传染性，某些未被发现的疣体可以继续自身传播； 儿童自我控制能力弱，喜欢搔抓，容易造成自体反复传播。 建议儿童一旦发现皮疹，及早开始治疗，且睡觉时戴上手套，可以在痒的部位外用炉甘石药水止痒，避免患儿用手反复抓导致的自身传播。。症状：传染性软疣好发于什么部位？ 传染性软疣可出现于体表任何部位，一般多见于颈部、躯干、四肢、肩胛区、肛周-生殖器等部位 [1] ，少见于足底、手掌等 [2] 。 传染性软疣长什么样？ 传染性软疣典型皮疹表现为皮肤多发小丘疹，皮损直径约为 2～5 毫米 [3] ，顶端有小凹陷，丘疹可有类似蜡质的光泽，部分可挤出白色乳酪状物质（称为「软疣小体」） [1] 。 传染性软疣 图片来源：张建明, 李海英. 皮肤性病诊断图谱.。诊断：传染性软疣有哪些特点？ 本病有一定的潜伏期，时间在 1 周至 6 个月不等，通常为 2～6 周 [2] 。 发病起初，患者皮肤出现米粒大小的凸起，色泽光亮、呈珍珠白色。随着病情进展，可以逐渐增大到有腊样光泽的灰白色黄豆大小，中心有小凹陷，可以挤出乳酪状物质。 数目由少变多，可以分散存在，也可以簇集分布。当数目变多时，应引起重视，及时至正规机构就诊。 传染性软疣需要做什么检查来协助诊断吗？ 不一定。传染性软疣的皮肤表现典型，一般不用做特殊检查，有经验的医生根据皮肤表现即可诊断。当皮疹表现不典型时，可以通过皮肤镜检查或刮除疣体后于显微镜下观察，一般可确诊。极少数患者可能需要做病理检查（门诊小手术取皮损组织送病理科化验检查）。 传染性软疣发生在生殖器部位是不是意味着同时得了性病？ 不一定。生殖器部位的传染性软疣可能由性接触而感染发病，但不一定同时得了其它性病，建议存在无保护性行为或有多个性伴侣等情况的患者去正规医院皮肤科或性病科就诊，根据医生评估排查是否患有其它性病。。治疗：传染性软疣怎么治疗？ 传染性软疣具有自限性（自身免疫系统经过一段时间可将病毒完全清除，从而使疾病在发生发展到一定程度后能自动停止，并逐渐痊愈，而不会造成慢性损伤的一种特性），大多数免疫功能正常的患者可在 6～9 个月可以自愈 [2] 。 但由于该病有传染性、可发生自体接种，或是考虑到皮损带来不便及不适等，也可到正规医疗机构进行治疗。其主要治疗方法如下 [1,2] ： 1. 物理治疗 ： 刮除术：利用刮匙将病灶物理清除，是常用治疗方法之一。 冷冻治疗：用 -196 ℃ 的液氮将皮损祛除，需间隔 3～4 周重复进行。 激光治疗：用激光烧灼或击穿疣体。 2. 化学治疗 ： 斑鳌素：局部外用诱发皮损处炎症反应（形成囊泡），但不推荐用于面部、口周、眼周、黏膜部位及尿布区等闭塞区域。 氢氧化钾：氢氧化钾水溶液是一种胶质溶解剂，可通过渗透和溶解角蛋白破坏皮肤、引起皮损处皮肤发炎或出现溃疡，进而慢慢自愈。 苯酚：液态苯酚或苯酚溶液可对皮肤形成烧灼，精准滴于疣体中央，可使其数日后自行脱落。 疣涂剂：用火棉胶或丙烯酸基质制成的 15%～20% 水杨酸制剂，精确地涂抹于皮损处，每周 1～2 次，可加速皮疹消退，联合聚维酮碘溶液治疗效果更好。 3. 免疫治疗 ： 咪喹莫特：免疫功能不全的患者，局部使用 5% 咪喹莫特霜剂可清除传染性软疣疣体。 念珠菌素：将念珠菌素注射于皮损内，可使皮损消退。 4. 抗病毒治疗 ： 西多福韦是一种抗病毒药物，治疗传染性软疣有较好的疗效。可用含量为 1%～3% 的软膏或霜剂涂于患处，或采取静脉滴注法治疗，适用于皮疹广泛、常规治疗无效或免疫功能不全、免疫抑制患者。 传染性软疣消退后会留疤吗？ 传染性软疣病变主要发生在表皮，较表浅，自行消退后如继发感染或形成湿疹，有可能形成瘢痕，但大多数传染性软疣皮损痊愈后并不会留疤 [1] 。 然而患者也要注意避免自行抠、抓，引起自体传播或感染，感染如果较深、损伤真皮，可能会留疤。 传染性软疣治好之后会再长吗？ 如再感染传染性软疣病毒，可能会再次发病，因此应做好预防。。
